
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Hiuri paatu amma tarraqtuijiup ujaranga
Hiuri paatu
&
Tarraqtuijiup ujaranga
Jai ki ruulingmut
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq 1
Nukappiaq inuulauqtuq
Mista aar. Ammalu misis tuusli, naasautilik 4-mi, purivit turaimi, upigusulauqput uqariaksaq
Taimaittialaurmata, qujannamiimmarialuk. Kingulliqpaangulauqput inuit
Niriugajaqputit ilauqatauniarnirnik qanutuinnaq kamanaqtumik uvvaluunniit kamanaqtumik, pijjutigillugu taimaituinnarmata
Taimaittunik tukiqanngittunik tigumialaunngilaq.
Mista tuusli tukimuaktittijiulauqtuq nangminirijaujunut taijaujunut guranings, sanalauqtut
Ikuutarniq. Angijualuulauqtuq, timiqattiaqtuni angut qungasiqattiarani, qungasiqalauraluaqtillugu
Angijummarik umianga. Misis tuusli salumalauqtuq nujaqaqtunilu marruaqtikasaktunilu
Qungasingata angininga, atuutiqattialauqtuq atulualaurmat
Siqinngujaq qinirniq mirnguiqsirviup sapuulutanginnik, qinirniq sanilliminik. Tuuslikkut taimaittuqalauqput
Mikijukuluk irniq tatlimik atiqaqtuq ammalu isumagijangitigut nukappiattiavauniqsamik pitaqalaunngimmat namituinnaq.
Tuaslikkut kisulimaanik pijumajaminik pisimalauqput, kisiani kanngunaqtumik pitaqalaurmijut, amma
Kappiaginiqpaarilauqtangat qaujijautuinnariaqarninganik. Isumalaunngilat
Kinatuinnaq qaujinniqpat sanannguaqtiit miksaanut. Mis paatu misis.
Tuasliup najanga, kisiani katilauqsimanngimmatik arraagugasangnut; Misis tuusli
Najaqannginngualauqpuq, pillugu najanga amma piunnginninga
Uinga tuaslialuulaunngimmata ajurnannginnilimaangagut. Tuuslikkut quaqsaalauqput
Isumagilugit sanillingit qanuq uqarajarmangaata sanannguaqtiit tikinniqpata aturiamut. Taanna
Tuaslikkut qaujimalauqput paatukkut mikijumik irniqarninginnik, kisianili taimailauqsimanngilat
Takusimajara. Taanna nukappiaq pijjutiksattiavaulaurmijuq sanannguaqtiit qimaktausimaqullugit; Taaikkua
Tatli taimaittumik surusirmik katinngaqatiqaqulaunngitara.
Mista amma misis tuusli iqqummaqtillugit qakuqtami, qakuqtami aippirmi unikkaavut
Pigialisaaqtillugu, silami siqinnirniqalaunngilaq taimaittumik kamanaqtumik amma
Tukisinanngittut saqqipallialirniarmata nunarjualimaami. Mista tuusli
Qungasirulilauqpuq niruaqtillugu iqianarniqpaaminik qungasirurminik iqqanaijarviginiaqtaminik, amma misis tuusli
Quviasuktuni taimanna tatli iksivautanganut tikitillugu.
Naliatuinnaq qaujilaunngittuq angijumik, qakuqtamik nanurmik qummuattitausimajumik igalaap saniani.
8:30-mi, mista tuusli tigusilauqpuq paippaaqutiminik, qungasiruliqtuniuk misis.
Tuusli qungasinganut, ammalu qungagasuaqtugu tatli tavvauvutiiqtuni kisiani kikitaulauqtuq, pijjutigillugu
Tatli ninngaumalilaurmat igittillunilu niqiminik akinnarnut.
“mikijukuluk taik,” mista tuusli nillialilauqpuq iglumi anitillugu. Nunasiutiminut ikilauqpuq
Ammalu utiqtitaulluni naasautinga tisamangata aqutinganut.
Aturiap saniraani qaujilauqpuq sivulliqpaami nalunaikkutarmik
Kisutuinnarmik ajjiungittumik — nanuq uqalimaaqtuq nunannguamik. Mista tuusli taimailaunngilaq
Qaujililauqpuq takulauqtaminik — taimali niaqunga sangutillugu takugiakkannirumalluni. Taikani
Nanuq nangiqsilauqtuq saniraani purivit turaimi, kisiani nunannguaqtaqalaunngilaq 2018-mi
Tautungniq. Kisumik isumatuinnariaqalauqpa? Silairrijausimaqquulauqtuq taikkununga
Uqittuq. Mista tuusli qingalilauqpuq takunnaqtunilu nanurmik. Utimut takunnalauqtuq. Mista tuusli
Aqulluni saniraani ammalu qummuaktillugu aqquti, takunnalauqtuq nanurmik tarraqtuutimigut. Taimailauqtuq
Maanna uqalimaaqtugu titiqqaq uqaqsimajuq purivit turaiv — aagga, takunnaqtugu titiqqaq; Nanuit
Uqalimaarunnalaunngilaq nunannguanik titiqqanilluunniit. Mista tuusli imminik quaqsaaqtikainnalauqpuq ilisillunilu
Nanuq isumanganik piiqsilluni. Aqutiulluni nunalingnut isumalaunngilaq kisutuinnarmik kisiani
Angijualunnik tikisaijjutinik niriulaurmat taiksumani ullumi.
Kisianili nunaliup sinaangani, pilimmaksarniq isumanganik piiqtaulaurmat kisutuinnarmut
Asia. Iksivatillugu ullaakkut ingirrajualuutillugu, qaujimalilauqpuq tamatuminga
Amisualuujaalaurmata annuraaqsimattiaqtut. Inuit annuraaqsimajut. Mista.
Tuusli takujunnalaunngilaq inungnik annuraaqaqtunik quvianaqtunik annuraanik — taikkua aaqqiksimaningit ilingnut
Takulauqtuq makkuktunik! Tamanna nutaangusugilaurmagu. Uuma
Tigumiaqtuni tigumiaganganut ijingillu katakhlutik taakkununga katinngajunut
Taikkua nangiqtut qanigijaani. Isivautaulauqtuuk quviasuktutik katinngallutik. Mista.
Tuusli ninngaumalauqpuq takulluni marruuk makkuktuunngittiarninginnik; Summat, taanna
Angut innauniqsaujariaqalauqpuq nangminiq, amma aturluni uujaujarmik qungasirurmik! Taanna
Quaqsaarnaqtumiinninga! Kisianili mista tuusli isumalilauqpuq tamanna silairrijaarniummat
Takurannaaqtittiniq —taakkua inuit nalunanngittuq nuattilaurmata kisutuinnarmut...ii, taimaikkajaqtuq
Taimainniaqpuq. Ingirraniujuq kajusilauqpuq amma qassikallangnik minissinik aniguqtillugu, mista tuusli tikilauqpuq
Guranings nuqqangavingani, isumanga utiqsimaliqtuq ikuutarnirmut.
Mista tuusli iksivainnaqattalauqtuq tunua igalaanganut allavvingani
9-gijangani natingani. Taimainningippat, aksururnarniqsautuinnariaqalauqtuq ikpigusuttiarasuarluni pilimmaksainirmik
Ullaakkut. Takulaunngilaq nanurnik qaangiutijunik ullukkut, kisiani
Inuit taunani aturiami taimailauqtut; Tikkuaqsilauqput takunnaqtutillu qaningit matuingallutik nanutitut kinguniagut
Nanuq sukkalijummariulauqtuq qulaagut. Amisuuniqsait takulauqsimanngittut nanurmik unnuakkut allaat. Mista.
Tuusli, kisianili, taimaittialauqtuq, nanuqarani ullaakkut. Qaiqujilluni tallimanut
Ajjigiinngittut inuit. Amisuaqtikallak pimmariujunik uqaalaqattalauqtuq qaigalaakhlunilu
Sulikkanniq. Quviasuttialauqpuq nirinnaulirasuarningani, takilligiarniarasugiliqtillugu
Niungit ammalu pisuktuni aqqutiup akianut niuviriaqtuqtuni niqimik niqiliurvingmit.
Tukisisimalilauqtuq inungnik annuraaqsimajunik aniguilaunnginningani katinngajunik
Saniani niqiliuqtiup. Takunnalauqtangit ninngaumalluni aqqusaaqtillugu. Qaujimalaunngilaq
Summat, kisianili quviasugunniiqtittilaurmata. Taakkua quviasuktutik isivautaulaurmijut, ammalu
Takujunnalaunngilaq atausirmiluunniit nuattivingmik. Utiqpallialiqtillugu qaangiutillunigit,
Angijumik niqimik tigumiaqtuni puurmi, uqausirnik qassigalangnik tigusilaurmat kisunik uqausiqarmangaata
Uqalaurmata.
“paaturik, taimannauvuq, taimanna tusalauqpunga —”
“ — ii, irningat, hiuri —”
Mista tuusli nuqqalauqtuq tuqungalluni. Kappiasulilauqpuq. Utirvigilauqtanga
Uqaluktuni uqarumajuujaaqtuni taakkununga, kisiani isumagittiarniqsaulluniuk.
Utikautigilluni aqqutiup akianut, tuaviqtuni allavvinganut, tigumiaqtuniuk
Titiraqti pavvisattailimaqullugu, uqaalautinga tigusilluniuk, pijariikasakhlunilu
Uqaalalluni angirrangata naasautinganut isumanga asijjirami. Utiqtilaurmagu tusaajjutinga
Ataanut qungasiruliqtuniuk, isumalluni...aakka, silairrijaarmat. Paatu
Atirijaugajulaunngilaq. Nalunalaunngittuq amisualunnik inuttaqalaurmat paatumik atiqaqtunik
Irniqalauqtuq hiurimik. Isumagilugu, qaujimallarilaunngimmat qangianganik
Hiurimik atiqalauqtuq. Takulauqsimanngitangaluunniit nukappiaq. Haaviutuinnarialik. Uvvaluunniit
Hiurult. Isumaalugutigijariaqalaunngitavut mis tuusli; Quviasugunniinginnaujalauqtuq
Uqausiunniqpat najanga. Pasilaunngitanga - taimaittumik najaqarniqpat...
Kisianili taimaikkaluaqtillugu, taikkua inuit annuraaqsimajut.
Aksururnaqtukkuulauqtuq ikpigusuttiarasuariaksaq pilimmaksarnirmik unnusakkut ammalu qangakkut
Iglumik anilauqtuq 5-muaqtillugu, suli isumaalugutiqalaurmat tukilialiqhluni pisulilauqtuq
Kinatuinnarmut matuup silataani.
“mamianaq,” qungasirulilauqpuq, mikijukuluk innatuqaq kataktillugu katakasakhlunilu. Taimailauqtuq
Qassikallangnik sakansinik mista tuusli qaujilauqtinnagu angut qakuqtamik atulaurmat
Annuraaq. Quviasunngittiaqtuujaalaunngilaq nunamut katakkasalaurmat. Tavvani
Igluagut, kiinanga qungasirulilauqpuq uqaqhlunilu nipinga qungasiruliqhluni qungasiruliqhluni
Aqqusaaqtut takunnaqtut, “mamianngillutit, nagligijara, kisutuinnarmut ullumi quviasugunniiqtitaujunnannginnama!
Quviasugit, qaujimagavit kina kingulliqpaami anisimalirmat! Allaat maguls ivvititut
Quviasuutiqariaqaqput, taanna quvianaqtuq, quvianaqtuq ulluq!”
Ammalu innatuqaq iqiasulauqtuq mista tuuslimik qitiani ammalu anilluni.
Mista tuusli taikani nangiqsilauqtuq. Iqiasuktausimalauqtuq pijariiqsimajumut
Aalla. Isumalaurmijuq taijausimagianga magul, kisutuinnaugaluaqpat. Uuma
Quaqsaaqtitaulauqtuq. Tuaviqhluni nunasiutiminut angirraulilauqpuq, niriukhluni tautunnguaqtaminik
Kisutuinnait, niriugilauqsimanngitangit sivuniani, pillugu angirutigilaunngitangit
Isumaksaqsiurniq.
Taimali tisamanganut tikimmat, sivulliqpaami takulauqtanga -
Ammalu piusivaalliqtittilaunngilaq isumanganik — tainna nanuq takulauqtanga taissumani ullaakkut. Una
Iksivalilauqpuq mirnguiqsirvingata akinnangani. Nalunalaunngittuq tainnasainnaummat; Pitaqalauqtuq
Taimaatsainnaq nalunaikkutaqaqtuq ijingita qanigijaani.
“suuu!” Uqalauqpuq mista tuusli nipiqquqtujumik.
Nanuq nuulaunngilaq. Takunnatuinnalaurmagu. Taanna nanutuinnaulauqpaa
Iliqqusinga? Mista tuusli isumalauqpuq. Imminik katitirinasukhluni, imminik kamagitittilauqpuq
Iglumut. Suli aksurulauqtuq uqausiqarumanani nuliaminut.
Mis tuusli ulluqattialauqpuq, ulluqattiaqtuni. Uqautilauqtanga niritillugit
Misis sanillingata akaunngiliurutigilauqtanganik paniminut ammalu qanuq tatli akaunngiliurutiqalaurmangaaq
Ilittilauqtuq nutaamik uqausirmik (“atujjaangittuq!”). Mista tuusli taimaigasualauqtuq. Tatli
Iglirmuuqtaulauqtillugu, iglurusirmuulauqpuq kinguvanngilluni kingulliqpaamik unikkaaliangusimajumik tigusinasukhluni
Unnukkut pivalliajuni:
“ammalu kingulliqpaami, tingmianik takunnaqtiit nanituinnaq unikkaaliuqsimavut nunarjuap
Nanuit piusiqaqattaqsimalirmata ajjiungittummarimmik ullumi. Nanuit angunasugajukkaluaqtillugit
Unnukkut takujauluaqpanngilallu ullukkut, haannalagasannik takujauqattaqsimaliqput
Taakkua timmiat qangataqattaqtut namutuinnaq siqiniq saqqilauqtillugu. Qaujimajitait taimaigunnanngilat
Nalunaiqsilutit summat nanuit asijjikallammangaata siniqattarningit.” Taanna
Tusagaksaliriji qungattilauqpuq. “qaujimanannginiqpaaq. Maannali, jimmut
Makgavin silamut. Nanuakkannilaarmat unnuk,
Jim?”
“taimali, tiat,” uqaqtuq silanniaqti, “tamanna qaujimanngitara, kisiani taimainngilaq
Nanuit kisiani ullumi taimaittunik piusiqaqattaqsimajut. Takunnaqtiit ungasiktumiittut kianttitut,
Juaksia, ammalu tanti uqaalaqattaqsimalirmatik uvannut uqaujjillutik silalunngingaarluni uvanga
Suliniralaurmata ippaksaq, sikuqalaurmata qukiutinik siqinirmik! Immaqa inuit
Quviasuutiqaqsimaliqpugut ikuallaktittinirmik unnukkut sivuniani — pinasuarusiulaaqtumi kisiani, qatanngutigiit! Kisiani
Sulinirarlunga sikuqarniarniraqtunga unnuk.”
Mista tuusli quaqtuni iksivautamini iksivalauqtuq. Qukiqsiqattarniq kuin nunanganni?
Nanuit qangatajut ullukkut? Tukisinanngittut inuit annuraaqsimajut namituinnaq? Ammalu
Isivautaq, isigaqtaarniq sanannguaqtiit miksaanut.
Mis tuusli isilauqpuq illurusirmut marruunnik tiimik naksaqtuni. Taimailauqtuq
Piunngittuq. Uqariaqarajaqtuq taassumunga. Quiqsulilauqpuq kappiasuktuni. “ii
— piitunia, nagligijara — tusalauqsimanngilatit najannik maannamaaq, taimainngilatit?”
Niriulaurmat, misis tuusli quaqsaaqsimalluni ninngaumallunilu. Taimainninganut,
Najaqannginnguaqattalauqput.
“aakka,” uqalauqpuq sanngijukkut. "Summat?"
“quvianaqtunik tusagaksanik,” mista tuusli nillialluni uqalauqpuq. “nanuit...qukiqsiniq
Siqinirmi...ammalu amisualuit quvianaqtut takuksaulaurmata nunalingni ullumi....”
"Suurlu?" Mis tuusli uqalauqpuq.
“taimali, isumatuinnalauqpunga...immaqaa...pijjutiqalaurmat...ivvit
Qaujimajunga...amisuuningit.”
Mis tuusli tiitulauqtuq qaningit matusimallutik. Mista tuusli isumalauqtuq
Uqautijunnalaurmangaagu tusalaurmangaaq atirmik “paatu.” Isumaliulauqpuq taimainnginniraqtuni
Kappiasunngillutit. Uqangaalauqpuq, qanutuinnaq pijunnarnilimaamigut, “irningat — tamaaniikkajaqpuq
Tatliup ukiungit maanna, taimaikkajanngilaq?”
“taimaiqquuqtuq,” uqalauqpuq mis tuusli sanngijukkut.
“kisuuva atinga suli? Hauvut, taimainngilaaq?”
“hiuri. Atirijaugajuktuq, apiriguvinnga.”
“ai, ii,” uqalauqpuq mista tuusli, uummatinga quaqsaarnaqtummariulluni. “ii, uvanga
Angiqtuq."
Uqakkannilaunngilaq tamatuminnga qulaanuuramik illirmut.
Misis tuusli anarvingmiitillugu, mista tuusli iglurusirmuulauqpuq
Igalaakkut takunnaqtunilu sivuniani mirnguiqsirviup. Pusi taikaniilauqtuq suli. Taimailauqtuq
Takunnaqtuni purivit turaimi utaqqijutitut kisumikkiaq.
Takunnannguatuinnalauqpaa? Tamanna pijjutiqaqpaa taakkununga
Sanannguaqtiit? Taimainniqpat...qaujijaunniqpat ilagiinninginnik marruungnik — taimailaunngilaq
Taimaigunnaqquurmat.
Tuaslikkut illirmuulauqput. Mis tuusli sinilikautigilauqtuq kisiani mista.
Tuusli tupaksimalauqtuq, isumamigut sangutillugu. Kingulliqpaaq, sailinaqtuq isumagijanga
Sinilauqtinnagu sanajiujut ilaugaluaqpata, pitaqalaunngimmat
Pijjutigillugu qanigijaanuuqullugit taassumunga amma misis tuuslimut. Sanannguaqtiit qaujimattialauqput
Qanuq piitunialu isumagilaurmangaatik taakkuninga ammalu qanuittuuninginnik....takujunnalaunngilaq qanuq
Ammalu piitunia katinngalirunnarmat kisutuinnarmut qanuiliurniujumut — taanna
Quiqsulauqpuq sangullunilu — aktuijunnalaunngilaq taakkuninga....
Qanutigi tammaqtigimmangaaq.
Mista tuusli sinittiarunniituinnariaqalauqtuq, kisiani pusi siniliqtuq
Akinnanga silataani takuksautittilaunngilaq uirnganirmik. Iksivaalauqtuq nipiqarunniiqtuni
Sanannguagaq, ijingit takunnaqtutik qilamikuluk saniraani purivit turaip. Taimailaunngilaq
Quaqsaarnaqtuq nunasiut paanga matujautillugu kingullirmi aturiami, uvvaluunniit marruuk nanuit
Qulaagut qummuaktitausimajuq. Unnuakkut qulaanualilaurmat nanuq nuulauqtinnagu.
Angut saqqilauqpuq tiriqquani pusiup takunnalauqtangani, saqqilauqpuq taimanna
Taimaikallaktuni nipiqaranilu isumagajalauqputit nunamit saqqirataaqtugillugu.
Nanuup tapinga quaqsaarnaqtumiililauqpuq ijingillu mikilligiaqhlutik.
Taimaittumik takulauqsimanngilagut purivit turaimi. Takijualuulauqtuq,
Salumalluni, innammariullunilu, takunnaqtugu nujangata mimingalu siulvunga, tamakkiik
Takijualuulluni qungasirunganut ilijaujunnaqtuni. Atulauqtuq takijunik annuraanik, paulusimik annuraamik
Nunamik salummaqsailluni, ammalu quttiktumiittunik, qungasirulingnik puuksanik. Tungujuqtuit ijingit qaumalauqput,
Qaumajuq, ammalu qaumalluni tunuani taqqiup avvangata iggaangata ammalu qinganga takijummariulluni
Ammalu sangusimalluni, marruaqti siqumitausimajuujaaqtuni. Taanna angut atinga
Aalpas tampultua.
Aalpas tampultua qaujimaqquujilaunngilaq tikirataalaurmat
Aturiami kisulimaat atinganik kaminginnut tunngasuktitaulaunngimmata. Imailauqtuq
Qiniqtuni qungasirurminik, qiniqtuni kisutuinnarmik. Kisiani qaujimajuujaalauqtuq
Takunnaqtaulauqtuq, takunnakallalaurmat nanurmik, suli
Takunnaqtugu akiani aturiap. Kisumukkiaq pijjutiqaqtutik, takunnarniq taikkuninga
Nanuq quviasuktittijuujaalauqtuq taassuminga. Qungasirulilauqtuq nilliallunilu, “qaujimajariaqalauraluaqtunga.”
Nanisilauqtuq qiniqtaminik iluani ikpiarjungmi. Taimaittujaalauqtuq
Siulvu siggaliamut ikittijjuti. Matuiqsilluni, qummuatittuniuk silami, naqittuniuk. Taanna
Qanilaangujuq qaummaqquti qamilaurmat imialuktaarjukhluni. Naqikkannilauqpuq — kingullirmi
Qaummaqquti taaqtumut qaumalilauqpuq. Qulillu marruaqtiqtuni naqittalauqpuq Put-Outer-mik, tikillugu
Qaummaqqutituinnait amiakkuulauqtuuk aturialimaami marruuk mikijuuk naqittagait ungasiktumi, taakkua
Ijingit nanuup takunnalauqpaat taassuminga. Kinatuinnaq igalaangagut takunnarniqpat
Maannali, ijiqattiaraluaqtillugu misis tuusli, takujunnarajanngilat kisutuinnarmik taimaittumik
Qanuiliurniqalaurmat taunani aqqutiup qaangani. Tampultua utiqtittilauqpuq put-autumik
Iluani annuraangata ammalu aullaliqtuni aturiakkut naasautinganut tisamamut, iksivalilauqtuq
Ataani akinnarmi nanuup saniani. Takunnalaunngitanga, kisiani qangakallauliqtillugu
Uqaqatigilauqtara.
“takujumavagit tamaani, ilisaijirjuaq makgunagal.”
Qungattuni tingmiaralaamut, kisianili nungusimaliqtuq. Qungangaalauqtuq uvunga
Takuminaqtummarik arnaq atulauqtuq kippaariktunik iggaanik taimaaksainnaq
Aaqqiksimaningit nalunaikkutangit nanuup ijingita qanigijaani. Taannattauq atulaurmijuq
Qungasiruq, iimaralt. Qirniqtait nujangit titiqtugaqtaulauqput qilaksimallutik. Takunnalauqtuq
Nalunaiqtausimattiaqtuq.
“qanuq qaujimalauqpit uvangauninganik?” Apirilauqtuq.
“aingai ilisaijimmarik, takulauqsimannginnama nanurmik taimanna sanngijumik iksivautaqaqtumik.”
“sanngijualuugajaqputit ullulimaaq tuapalingmi avalumi iksivautaqaruvit,” uqalauqpuq
Ilisaijirjuaq makgunagal.
“ullulimaaq? Qanga quviasugutiqarunnalauqpisi? Aniguisimaqquurama
12-ngujut nirivijjuarniujut ammalu quviasugutaujut maunngaqpalliatillunga.”
Ilisaijirjuaq makgunagal ninngaumalluni niuqsilauqpuq.
“ai ii, quviasuutiqaqsimaliqpunga, qanuinngittiaq,” uqalauqpuq qinuisaarunnanngihluni. “isumagajaqputit
Ujjiqsuttiarniqsaugajaqput, kisiani aagga —allaat magulkut qaujisimaliqput
Qanuiliuqtuqalirmat. Tusagaksanginniilauqtuq.” Niaqunga utiqtillugu
Tuusliup taaqtualuk iglurusingata igalaanga. “tusalauqtara. Nanuit...qukiqsiniq
Siqiniit...ilaak, silairrijaanngilat. Qaujimajariaqalauqtut
Kisukiaq. Qukiqsiniq siqinirmik kintmi - tainna titalas tigulngulauqtuq. Uuma
Tukiqalualauqsimanngittuq.”
“pasijaksaujunnanngilatit,” uqalauqpuq tampula tunnganaqtukkut. “anninaqtunik pitaqaqsimavugut
Quviasuutiqaluanngittuq arraagunut 11-nut.”
“qaujimajunga tamatuminga,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makkai quviasunnginniraqhluni. “kisiani tamanna pijjutiunngilaq
Niaquvut jagailugit. Inuit kamattiarunniirmata, aturiani 2018-mi
Ullukkut, annuraaqsimanngikkaluaqtillugit magul annuraanginnik, tauqsiiqattautillutik tusagaksanik.”
Takunnattialauqpuq tampultuamik uvani, suurlu
Niriukhluni uqautiniarniraqhluniuk kisutuinnarmik, kisiani uqautilaunngimmat, taimanna kajusilauqpuq. “akiliititauniq
Imaikkajaqtuq, taikaniksainnaq ullurmi qaujimajutit-kina jagaksimajuujaarniqpat
Kingulliqpaami, magulkut qaujililauqput uvattinnik. Taikunngaqsimaliqtuksauvuq,
Tampultua?”
“taimaittujaallariktuq,” uqaqtuq tampula. “amisunik qujalijjutiksaqaqpugut
−kunga. Maman timmikaaqtittigajaqpiit?”
Qanuq?
“maiman tingmikaarniq. Maggul suittitut quviaginiqsarivakka.”
“aakka, qujannamiik,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makkalain niglinaqtukkut, taimainnginniraqtaulluni
Isumagillugu maannaujuq maman timmikaarniulaurmat. “uqaqattarama, qaujimagaluaruvit kinamik
Nuqsimaliqtuq —”
“aingai ilisaijimmarik, nalunanngittuq silatujuq inuk iliksititut uqaalavigijunnaqtanga uvunga
Atinga? Tamakkualimaat 'qaujimajutit-kinamik' tukiqanngittut — arraagunut 11-nut taimaisimaliqpunga
Tukisitittinasuaqtuni inungnik atillattaanganik taijauqullugu: vaaltimuat.” Ilisaijimmarik
Makgunagal quaqsaalauqpuq, kisiani tampultua, marruungnik maman tingmikaaqtittilauqtuq,
Qaujimajuujaalaunngilat. “iluunnangit nalulirutaulisuunguvut uqainnarutta ‘qaujimavutit kinamik.’ Takulauqsimanngilanga pijjutiksamik kappiasungnirmik uqariaksaq vaaltimuat
Atinga."
“qaujimajunga taimailaunnginnavit, uqalauqpuq ilisaijirjuaq makkai, tusaqsaulluni avvalluanganik
Ninngaumalluni, avvanga quviagilluniuk. “kisiani ajjiginngitait. Kikkulimaat qaujimavut ilingnik
Atausituaq qaujimajait- uu, ii, vaaltimuat, kappiasulauqtuq.”
“uvannik quviagijaqaravit,” uqalauqpuq tampula saililluni. “vaaltimuat pijunnarniqalauqpuq taimainniaqpunga
Taimailauqsimanngittuq.”
“kisiani pijjutigillugu ivvit — ii — quvianarniqsaugavit aturunnaravigit.”
“alianaigusukpunga taaqtualuungmat. Qingalualauqsimannginnama taimanngat mataam paamvuri
Uqautilaurmanga piuksarniraqtuni nutaanik siutinnik.”
Ilisaijirjuaq makgunagal takunnattialauqpuq tampultuamik uqaqhlunilu “tainna
Nanuit kisutuinnaunngilat saniani uqausiuvattut qangatavattut. Qaujimavit kisumik
Uqaqpat? Summat jagannirmangaaq? Kisumut nuqqaqtitauttasinnalilauqpa?
Ilisaijirjuaq makgunagal tikiutisimaqquujililaurmat taimaittumut
Uqaqatigijumalluniuk, pijjutillaringa utaqqisimaninga niglasuktumi, sanngijumi akinnarmi
Ulluq, nanuulluni arnaulluniluunniit aaqqiksilaunngimmat tampultuamik taimaittumik
Takunnaqtummariulluni maanna takunnalirmat. Nalunalaunngittuq qanutuinnaq “kikkulimaat” uqaraluaqpata,
Uppirijjaalaunngitanga kisiani tampultua uqautilaurmagu sulimmat.
Tampultua, kisiani, niruakkannilaurmat maman tingmikaarutimik kiulaunngimmat.
“uqausirijangit,” aksurukkannilauqpuq, “unnuk vaaltimuat
Saqqilauqtuq guuturik halumi. Nanisijaqtulaurmat sanannguaqtinik. Tusarnaqtuq lili
Ammalu jaimisi paaturik — tuqungajut — tuqungajut.”
Tampultua niaqunga qummuatittuniuk. Ilisaijirjuaq makgunagal quaqsaalauqpuq.
“lili amma jaimisi...ukpirijunnanngilara...ukpirijumalaunngilara...ai,
Aalpas...”
Tampultua tigumialilauqpuq tuinganik pattaktuniuk. “qaujimajunga...uvanga
Qaujimajunga...” uqalauqpuq aksualuk.
Ilisaijirjuaq makgunagal nipinga quaqsaalilauqpuq kajusitillugu. “taimannatuunngilaq.
Uqarmata tuquttinasualaurmat paatu irninganik, hiurimik. Kisiani taimaigunnalaunngilaq. Uuma
Tuquttijunnalaunngilaq nukappiaralaamik. Qaujimajuqanngilaq summat, qanurlu, kisiani taimanna uqaqattarmata
Tuquttijunnanngitillugu hari paatumik, vaaltiup sanngininga qanukiaq suralauqpuq — amma
Taimainninganut taikaniigunniiqpuq.”
Tampultua qungasirulilauqpuq quviasunngilluni.
“imannauvuq — sulivaa?” Quviasugunniilauqtuq ilisaijirjuaq makgunagal. “pijariiqsimaliqtillugu...
Inulimaat tuquttisimajangit...tuquttijunnalaunngilaq nukappiaralaamik? Tapairnaqtuq...imanna
Kisulimaat nuqqaqtitauqullugit...kisianili qanuq qilammiup atingagut hiuri inuulilauqpa?”
“nalauttaatuinnarunnaqtugut.” Uqalauqpuq tampultua. “qaujimalauqsimajjaangittugut.”
Ilisaijirjuaq makgunagal anautaalungmik piiqsilluni qungasiruliqhluniuk
Ijingit iggaangita ataani. Tampultua niuqsittialauqtuq guulumik pilluni
Siqinngujaq ikpiarjungminik qaujisaqhluniuk. Ajjiungittummariulauqpuq siqinngujaq. 12-nik pitaqalauqtuq
Aggait kisiani naasautiqanngittut; Imaingaartut, mikijukuluit siqiniit nuuppallialaurtut sinaangagut. Una
Tukiqaqtuksaulauqtuq tampultuamut, kisiani, utiqtilaurmagu
Ikpiarjungmi uqaqhlunilu, “haigurit kinguvaqsimaliqpuq. Tainnauqquulauqtuq ilinnik uqaujjilauqtuq uvaniinniarniraqtunga,
Aqqutinga?”
“ii,” uqaqtuq ilisaijirjuaq makkai. “ammalu taimainniaqquunngilatit
Uqautilaunnga summat tamaaniimmangaaqpit, nanituinnaq?”
“tikisimavunga hiurimik naksariaqtuqhlunga attanganut akkanganullu. Ilagiituanguvut
Maanna aullaqsimaliqtuq.”
“tukiqanngilatit – tukiqarunnanngilatit inungnik tamaani nunaqaqtunik?” Qialauqtuq
Ilisaijirjuaq makgunagal, nikuvittuni tikkuaqtunilu naasautinga tisamangat.
“tampultua — taimaigunnanngilatit. Takunnaqattaqsimagakkit ullulimaaq. Nanisijunnalaunnginnavit
Marruuk inuk uvattitut ajjiginnginiqsait. Ammalu una irniqalirmata — takulaurakku qiatillugu
Anaananga tappaungalimaaq aturiarmut, qaiqujilluni siirnaqtunik. Hiuri paatu qaigit
Tamaanilu inuulutit!”
“inittiavauniqpaanguvuq taassumunga,” uqalauqpuq tampula sanngijukkut. “attanga amma
Akkanga nalunaiqsijunnarniaqtuq kisulimaanik taassumunga innarukkanniqpat. Titiraqsimaliqtunga
Titiqqamik.”
Titiqqamik? Uqakkannilauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal sanngiittumik, ingikkanniqhluni
Akinnaq. “aksualuk, tampultua, nalunaiqsijunnarasugiviuk tamanna titiqqatigut?
Taakkua inuit tukisilauqsimajjaangittut taassuminga! Qaujimajauttiarniaqtuq — unikkaaqtuangujuq — uvanga
Quaqsaarnarajanngilaq ullumi qaujimajaunniqpat hari paatu ullurijauluni sivuniksami —
Uqalimaagaqtaqarniaqtuq titiraqsimajunik hiuriup miksaanut — nutaqqalimaat nunarjuattinni qaujimaniaqtut
Atinga!”
"Iittiammarialuk." Uqalauqpuq tampultua, takunnaqtuni pimmariujumik qulaani qungasirungata
Taqqiup avvanganut iggaat. “naammakkajaqpuq naliatuinnaq nukappiaq niaqunga sangutillugu. Qaujimajauttiaqtuq sivuniani
Pisugunnaqtuq uqallagunnaqtunilu! Qaujimajauttiaqtuq iqqaumajjaanngitanganut! Pijunnaqpiit
Takulugu qanutigi piuniqsauniarmangaaq, piruqpallialuni tamakkuningalimaaq qimailuni atuinnaulirasuarningani
Tiguniaqpiuk?”
Ilisaijirjuaq makgunagal matuiqsilauqpuq qaninganik, isumanga asijjiqhluniuk, iijaqhluniuk,
Ammalu taima uqalilauqpuq, “ii — ii, sulivutit, suuqaimma. Kisiani qanuq nukappiaq pivalliava
Uvani, tampultua?” Takukallalauqpuq annuraanganik isumalluni taimaituinnariaqarninganik
Ijiqsiluni hiurimik ataani.
“hagurit naksarniaqtanga.”
“isumagiviuk — silatunirarlugu — uppirusungniq haiguritmik pimmariujumik suurlu
Una?"
“ukpirigajaqtara haigurit inuusirnut,” uqaqtuq tampula.
“uqanngilanga uummatinga naammannginnirarlugu,” uqaqtuq ilisaijirjuaq
Makgunagal quviasunngihluni, “kisianili kamattiannginniraijunnanngilatit. Taimaigajuktuq
Kisuulauqpa?”
Nipikittukuluk nipiqarunniilaurmat qanigijaani. Pirulauqtuq
Nipiqquqtuniqsaulilauqput qummuaktillugit ammuaktillugit aturiakkut nalunaikkutaqtaarasuaqtillugit
Qaummaqquti; Quaqsaarnaqtummariulilauqpuq tamakkiik takunnaqtillugit qummuaktitausimajumut — amma angijummaringmik
Qamutaujaq katalauqtuq silami millunilu aqqutimut saangani.
Tainna qamutaujaq angijualuunniqpat, kisutuinnaulaunngilaq angummut iksivajumut.
Marruaqtikasaktuni takiniqsaulauqtuq angutituinnarmik ammalu tallimairaqtuni sivituniqsaulluni. Uuma
Angiluaqtualuujaalauqtuq pijunnaqtitaujunnarani, ammalu uumajummariulluni — takijualuit qirniqtait
Nujangit umingillu ijiqsimalauqput kiinanganik, aggaqalauqpuq aktarviup matungata angininganik, amma
Isigangit qisinnik kamiqaqtutik nutaralaangujaalaurmata. Angijualungmi, timiqattiaqtuni taliingni
Tigumialauqtuq qipinik.
“haigurit,” uqalauqpuq tampula, quviasuliqquujilluni. “kingulliqpaami. Ammalu nami
Tainna qamutaujaq pijunnaqpiuk?”
“atulauqtara, ilisaijirjuaq tampultua, angajuqqaaq,” uqalauqpuq angijualuk, majuraqhluni
Piiqsittiarluni qamutaujarmik uqallaktillugu. “makkuktuq siurius palak atuqtuaqtittilauqtuq uvannut. Imaisimavunga
Tukisijara, angajuqqaaq.”
“akaunngiliurutitaqalaunngilaq?”
“aakka, mista — iglu suraktiqtaukasalauqpuq, kisiani anitilauqpara sivuniani
Maguls tikippallialilauqput. Sinililaurmat qangatatilluta
Puristul.”
Tampultua amma ilisaijirjuaq makgunagal sivumut qummuaktitaullutik katinngajunut
Qipit. Iluani, takuksautuinnaqtuq, nutaralaaq, sinittiaqtuq. Nujangit qirniqtait ataani niaqungata qaangani takujunnalauqput nakatiqtausimajumik, suurlu savirajak
Kalliqtuq.
“taikaniippa —?” Uqalauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal.
“ii,” uqaqtuq tampula. “tainna nalunaikkutaqarniaqtuq taimanngalimaaq.”
“qanuiliurunnanngilatit tamatumunga, tampultua?”
“pijunnaraluaruma, taimaikkajanngilanga. Nalunaikkutait atuutiqarunnarmata. Nangminiq pisimattigama
Qulaani sauminni siiqquma nunannguattiavammariuvuq lantan nunaup ataani. Maittiaq -
Tunilugu uvunga, haigurit — tamanna pijariittiariaqarattigu.”
Tampultua hiurimik taliinut tigusilluni tuaslikkut saanganut
Iglu.
“tavvauvutiirunnaqpungaa, angajuqqaaq?” Apirilauqtuq haigurit. Qummuatittuniuk
Piujummarik, nujalik niaqunga hiuriup qaangani ammalu tunisilluniuk aksualuk quvianaqtuksaulauqtumik
Qittugaaqtuq, nujalik qungasiruq. Taimali, taimaikallaktuni, haigurit qaiqujililauqpuq aanniqsimajutitut
Qimmiq.
“siis!” Qungasirulilauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal, “tupaaqsiniaqputit makpigarnik!”
“mamianaq,” qialluni haigurit, piiqsilluni angijumik, nalunaikkutalingmik anautaalummik amma
Kiinanga iluviqsilluni tavvani. “kisiani cc-aksururunnanngilanga —lili amma jaimisi tuqungaliqput — amma sukkuujuq
Hiuri mikijukuluk maguls-kunnit inuuqatiqaliqtuq —”
“ii, ii, tamanna quviananngitummariuvuq, kisiani imminik tigumialirit, haigurit, uvvaluunniit taimainniaqpugut
Nanijaulauqtuq,” ilisaijirjuaq makgunagal nillialluni, haigurit qungasirunganik qungasiruliqhluni taimanna
Tampultua qaangiutilauqpuq mirnguiqsirviup akinnanganik pisuktunilu paanganut. Uuma
Hiuri paamut ililluniuk, titiqqamik piiqsilluni annuraanganik, iluanuuqsilluniuk
Hiuriup qipingit, utiqtunilu asinginnut marruungnut. Minissilimaamik
Pingasut nangiqsilauqput takunnaqtutillu mikijukulungmik paippaamik; Hagurit tuingit quaqsaalauqput,
Ilisaijirjuaq makgunagal qipilukhluni ninngaumalluni, ammalu qaumanga qipiluk taimaigajuktuq
Qaumajuq tampultuap ijinginnit qaminngajuujaalauqpuq.
“taimali,” uqalauqpuq tampula kingulliqpaami, “taimannauvuq. Piliriaksaqanngilagut tamaaniinginnarnirmik
Tamaani. Taikunngatuinnariaqarmijugut quviasuutiqaqtillugit.”
“ii,” uqalauqpuq haigurit nipinga nipikittummariulluni, “siurius tukkarialinniaqpara
Tunu. Unnuk, ilisaijirjuaq makgunagal — ilisaijirjuaq tampultua, angajuqqaaq.”
Piijailluni ijiminik jaikangata agganganut, haigurit imminik qummuaktillugu
Qamutaujarmut tikilluni ammalu aulautinga uummaqtitaulluni; Ququaqtuni quvvarialauqpuq
Silami ammalu unnuamut.
“takulaaqpagit maannaruluk, niriukpunga, ilisaijirjuaq makkai,” uqalauqpuq
Tampultua, qungasiruliqtuniuk. Ilisaijirjuaq makgunagal qinganga pullaqalauqtuq kiulluni.
Tampultua sangulluni utilauqpuq aturiakkut. Tiriqquaniittuq
Nuqqalauqpuq piiqsillunilu siulvumik put-autumik. Atausiaqtuni naqittalauqtanga, ammalu 12-ngujut anauligaat
Qaumajuq utiqtitaulauqpuq aturiami qaummaqqutinginnut taimaimmat purivit turaiv qaumakallalauqpuq milluagarmik
Ammalu takujunnalauqtuq nanurmik tiriqquaniittumik isuani
Aturiaq. Takujunnatuinnalaurmat qipinik majurautingani naasautilik 4-mi.
“kajusittiarit, hiuri,” nillialluni uqalauqpuq. Saalaulluni kiviksijjutinganut ammalu
Quiqsuqtillugu annuraanganik, taikaniigunniilaurmat.
Anuri quaqsaarnaqtumiitittilauqpuq salumajunik sapujjijjutinik purivit turaimi, nipiqanngittialauqpuq salumallunilu
Silaup ataani, kingulliqpaangujuq niriugigajaqtait kamanaqtunik
Atuqtuq. Hiuri paatu qipingita iluanut tupalaurani. Atausiq
Mikijukuluk agganga matujausimajuq titiqqamut saniani siniliqtunilu, qaujimanani taimainnirminik
Pituinnaunngittuq, qaujimanani qaujimajauninganik, qaujimanani tupaaqtauniarninganik qangatuinnakkut
Ikarrait aniguqsimaliqtillugit misis tuusli qaiqujitillugu matuiqsitillugu paanganik qamittinasuaqtuni
Immuk aliguit, uvvaluunniit pinasuarusiuniaqtuni quiqsuqtauqattarniarninganik ammalu
Tigujaulluni illuarjunganut tatlimut....qaujimajunnalaunngilaq maannaujuq,
Inuit katimajut kanngunaqtukkut nunarjualimaami iggaaminik qummuaktittillutik ammalu
Uqaqhluni nipiqanngittiaqtukkut: “hari paatumut — nukappiaq inuulauqtuq!”
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq 2
Jagappalliajuq igalaaq
Qulit arraaguit aniguqsimaliqtut taimanngat tuuslikkut tupalauqsimangmata nanisillutik
Qangianga sivulliqpaami majurautimi, kisianili purivit turaiv asijjilualaunngimmat. Siqiniq
Tavvaniksainnaq salumajumi sivuniani mirnguiqsirvingmi ikittillunilu kannujaujarmik naasautilingmik tisamamik tavvani
Tuusliup paanga; Isilauqtuq iglurusinganut, taimannalluaq
Taimaatsainnaq unnuk mista tuusli takutillugu tusagaksamik
Unikkaaliaq nanuit miksaanut. Ajjinnguat kisiani tuqhlurautiup qaangani takuksautittillarilauqput
Qanutigi aniguqsimalirmangaaq. Arraaguit qulit aniguqsimaliqtut, amisualunnik ajjinnguaqtaqalauqsimammat
Angijumik aupajaaqtumik sijjami anauligaaqtumik atuqtumik ajjigiinngittunik amialingnik qungasirurnik —
Kisiani tatli tuasli nutaraugunniilaurmat, maannalu ajjiliuqtausimajut takuksautittililauqput
Angijualuk nukappiaq sivulliqpaami tukkarialik, kailluarutimi takujagaqarvingmi, pinnguaqtuq
Qaritaujakkut pinnguaqatiqaqtuni ataataminik, iqiasuktaulluni qungataullunilu anaananganut. Taanna
Illurusiq nalunaikkutaqalaunngilaq asianik nukappiarmik illuqarnirailluni.
Kisianili hiuri paatu suli taikaniilaurmat, siniliqtuni maannaujuq, kisianili akuniulaunngittuq.
Attanga piituunia tupaksimalaurmat nipingalu nipiqquqtulluni nipiqalilaurmat
Ullumi.
"Qulaani! Makigit! Maanna!"
Hiuri tupalauqpuq pigiarutiqaqtuni. Attanga matumik matuiqsikkannilauqpuq.
"Qulaani!" Quaqsaalauqpuq. Hiuri tusalauqpuq pisuktillugu niqiliurvimmut amma
Taimali nipinga palaugaaliurutiup igaup qaanganut ilijautillugu. Tunuanut qummualauqpuq
Ammalu iqqaumanasualauqtuq sinnattuumagilauqtaminik. Piujummariusimavuq.
Qangatasuumik qamutaujaqtaqalaurmat. Tissinaqtumik ikpigusulaurmat
Taimaatsainnaq sinnattuumalauqsimagama.
Attanga matuup silataaniilaurmat.
Makippiit? Tuksiralauqtuq.
“qanigijaani,” uqalauqpuq hiuri.
“taimali, kajusigiarit, kamagiquvagit niqimik. Ammalu ivvit
Ikittilauruk, kisulimaat piuttiaquvakka tatiup nalliutitillugu.”
Hiuri quiqsulauqpuq.
Qanuq uqaqqauvit? Attanga matukkut isilauqpuq.
“kisutuinnaq, kisutuinnaq...”
Tatliup nalliutininga — qanuq puigurunnalauqpa? Hiuri sukkaittumik anilauqtuq
Illirmik qinililauqpuq qungasirurnik. Nanisilauqtuq marruungnik igliup ataani ammalu, kinguniagut
Piiqsiluni qallunaaqtamik ilangannik, atisilugit. Hiuri qallunaaqtanik ilinngalaurmat, pijjutigillugu
Majurautiup ataani tatalauqpuq taikkuninga, taikanilu sinilauqpuq.
Annuraaqsimalirami sullukutaamuulauqpuq niqiliurvimmut. Saa
Ijiqsimakasalauqtuq tatliup nalliutininganut tunirrusialimaat ataani. Takunnaqtuujaalauqtuq
Tatli nutaamik qaritaujaqtaalaurmat pijumajaminik, uqausirinngillugu aippanga
Talaviisakkut ammalu sukannikisautinirmut tukkarialik. Summat tatli sukannikisautinirmut tukkarialigumalaurmangaaq
Nalunanngittuq hiurimut, tatli quittijummariulaurmat amma quviaginngitaminik iqailisarnirmik — kisianili suuqaimma
Piqasiujjilauqtuq tigumiarnirmik kinatuinnarmik. Tatliup piuginiqpaanga tigumiagaq hiuriulauqtuq, kisiani
Tigusijunnalaunngimmat. Hiuri takunnalaunngitanga, kisiani sukkajummariulauqpuq.
Immaqa pijjutiqalauqtuq taaqtumi niqiqarvingmi inuunirmik, kisiani hiuri
Mikijukuluunginnalauqtuq salumallunilu ukiunginnut. Mikinniqsaujaalauqtuq ammalu
Salumaniqsaulaurmat aturiaqatuinnalaurmat annuraatuqarnik
Tatliup, ammalu tatli tisamairaqtuni anginiqsaulauqtuq tavvanngat. Hiuri salumalauqtuq
Kiinanga, siiqqungit qungasiruliangusimajut, qirniqtait nujangit, ammalu uujaujait ijingit. Savirajangnik iggaaqalauqtuq
Katinngatitaullutik amisunut sikaats nipitigarnut pijjutigillugu tatli pisimattilaurninganut
Qingangagut tigumialauqtanga. Hiuriup piugijatuarilauqtanga nangminiq takuminarnirijanganik
Salumajummarimmik nalunaikkutaqalauqtuq niaqungani qaumatitut aaqqiksimaniqaqtuni. Uuma
Iqqaumajunnarnilimaaminik pisimaliqtuq, ammalu sivulliqpaaq apiqqutigijunnaqtanga
Iqqaumavunga apirilauqsimagakku attanga piituunia qanuq pilaurmangaagu.
“atuqtautillugu nunasiutikkut angajuqqaatit inuujunniiqtillugit,” uqalauqsimangmat. “ammalu apirinngillutit
Apiqqutiksanut.”
Apiqsuqattangillusi — tamanna sivulliqpaangulauqtuq maligaq nipiqanngittiaqtumut inuusirmut taikkununga
Tuusli.
Akkanga vuunan isilauqpuq niqiliurvimmut hiuri niqimik matuiqsitillugu.
“nujatit qiuksarlugit!” Quiqsulauqpuq, ullaakkut tunngasuktittinikkut.
Pinasuarusitamaat atausiaqtuni, akkanga vuunan qimirruaqattalauqtuq tusagaksaqutiminik
Ammalu qaiqujilluni hiuri nujaijaqtaujariaqarniraqtuniuk. Hiuri nujaijaqtauniqsauqquulauqtuq
Asingit nukappiat ilinniarvingmi katitiqtaulauqput, kisiani ajjigiinnginniqalaunngilaq, nujangit
Taimanna piruqpalliatuinnalauqtuq - namituinnaq.
Hiuri manninik uuttilaurmat tatli tikimmat niqiliurvimmut manninik
Anaanak. Tatli akkanga vuunantitut takunnalaurmat. Angijumik aupajaaqtumik kiinaqalauqtuq,
Qungasinga, mikittukuluk, imaqaqtuni tungujuqtunik ijilik, ammalu ijjujunik nujanik najugaqattiaqtunik
Ijjujualuk, quittisimajuq niaqunga. Atta piituunia uqaqattalaurmat tatli nutaralaangujaarniraqtuniuk tingmiaq
— hiuri uqagajulauqpuq tatli puijiujaarniraqhluniuk nujaliangusimajumi.
Hiuri mannirnik niqinik saamut ilisilauqtuq, pijariatujummariulauqtuq
Iniksaqalualaunngimmat. Tatli, maannaujuq, naasailauqtuq tunirrutiminik. Uuma
Kiinanga katalauqtuq.
“36-ngujut,” uqalauqpuq, qummuaktillugu takunnaqtuni anaanaminik ataataminillu. “taimanna marruuk
Mikinniqsaulluni arraaninit.”
“aingai, naasaisimanngilatit anti maaj tunirrutinganik, takugit, uvaniippuq
Ataani taassuma angijualuup anaanaup ataatauplu.”
“atii, 37-nguliqpat,” uqalauqpuq tatli, kiinanga aupaliqhluni. Hiuri,
Kina takujunnalauqpa angijumik tatli ninngaumajumik tikippalliajumik, nirivallialilauqpuq niqiminik
Sukkaliniqpaakkut tatli saamik sangutittinniqpat.
Atta piituunia nalunanngittuq tipiqalaurmijuq attanaqtumik, uqakautigilaurmat,
“ammalu niuvikkannirniaqpugut marruungnik tunirrusiaksanik ullumi anisimatilluta. Qanurli,
Papkin? Marrukkanniik tunirrusiak. Qanuinngilaq”
Tatli isumakainnalauqtuq. Aksururnaqtuujaalauqtuq. Kingulliqpaami uqalauqpuq
Sukkaittumik, “taimali 30-nik piniaqpunga...30-nik...”
“39, quvianaqtut,” uqalauqpuq atta piitunia.
"Uh." Tatli ingilauqpuq qanilaamik puuksamik tigusilluni. "Asuilaak
Taava."
Akkanga vuunan qungalauqtuq.
“mikijukuluk taik kiinaujaminik atuutiqaqujivuq, ataatangatitut. 'ata nukappiaq,
Tatli!” Tatliup nujangit qungasirulilauqtangit.
Taiksumani uqaalauti sivanililaurmat atta piituunia kiujaqtuliqtuni
Hiuri amma akkanga vuunan takunnaqtillugit tatli matuiqsitillugu sukannikisautinirmut tukkarialingmik, tarrijaliangusimajuq
Ajjiliuruti, ungasiktumi aulattijjuti qangatasuuq, 16-ngujut nutaat qaritaujakkut pinnguarutiit, ammalu tarrijaliuruti. Uuma
Paippaamik piijailaurmat guulumik siqinngujarmik atta piituunia utirami
Uqaalautinga ninngaumalluni isumaaluktunilu.
“tusaruminanngittuq, vuran,” uqalauqpuq. "Misis. Vig niunga siqumisimammat. Pijunnangittuq
Tigusiuk.” Niaqunga hiurimut turaangalluni qummuatittuniuk.
Tatliup qaninga matuingalilauqpuq kappiasukhluni, kisiani hiuriup uummatinga quaqsaalilauqpuq. Tamainnik
Arraagumi tatli nalliutitillugu, angajuqqaangit taissuminga piqannarijaminillu ullumimut aullaqtittilauqput, taikunga
Mirnguiqsirvingni, haampuganik nirivingni, uvvaluunniit tarrijarvingni. Arraagutamaat, hiuri
Qimattaulluni misis vigmut, sivuurajummarik innatuqaq marruunnik aturianik ungasinniqalauqtuq. Hiuri
Taikani quviagilaunngitara. Iglulimaaq tipiqalauqpuq kapijausimajumik amma misis vig tipiqalauqpuq taassuminga
Takugiarlugit ajjinnguat nanulimaat nangminirilauqsimajangit.
“qanurli?” Uqalauqpuq atta piituunia, takunnaqtuni ninngaumalluni hiurimik suurlu
Parnaksimalaurmagu tamanna. Hiuri qaujimalauqtuq mamiagiaqarninganik mis vig siqumittilaurmat
Niunga, kisiani pijariakittuulaunngilaq imminik iqqaititillugu arraagulimaanguniarniraqtuniuk
Takugiakkannilauqtinnagu tipuls, sinui, mista paus, ammalu tavti.
“uqaalajunnaqpugut maajmut,” akkanga vuunan uqalauqpuq.
“silairrijaanngillutit, vuran, nukappiaq quviaginngitanga.”
Tuuslikkut uqausiqagajulauqput hiurimik imanna, taikaniinnginniraqtaulluni
— uvvaluunniit, suurlu sururnaqtummaringmik tukisijunnangittumik
Taikkua, suurlu qupirruarjuk.
“qanurli kisuuva-atinga, piqannarijait — ivaan?”
“qikariaqsimallunga maijuami,” nillialilauqpuq atta piitunia.
“uvannik qimaituinnarunnaqputit,” hiuri ilisilauqpuq niriungniqaqhluni (ajunnginniqarajaqpuq
Takunnarlugu kisumik pijumalaurmangaaq talaviisakkut asijjiqullugu ammalu immaqa kajusiluni
Tatliup qaritaujanga).
Atta piituunia iijarataaqtuujaalaurmat maimanmik.
“utirlutit nanisilutillu iglumik suraksimajumik?” Qungasirulilauqpuq.
“iglu qaaqtittijjaanngilara,” uqalauqpuq hiuri, kisiani naalalaunngilat.
“uumajurniarvingmuaqtittijunnaqquuratta,” uqalauqpuq atta piituunia sukkaittukkut, “...
Ammalu qimallugu nunasiutimi....”
“tainna nunasiut nutaangujuq, inutuulluni iksivaanngilaq....”
Tatli qialilauqpuq nipiqquqtujumik. Imaimmat, qiallarilaunngilaq — qialauqpuq
Arraagugasauliqtut qialauqsimanngimmat — kisiani qaujimalauqtuq kiinanga suraktiruniuk
Ammalu qialluni, anaananga tunisivalaurmat kisutuinnarmik pijumajaminik.
“tinki tatitams, qianngillutit, anaanaga suraitittijjaanngilaq pituinnaunnginnirijarnik
Ulluq!" Qialauqpuq, qungasiruminik qungasiruliqhluniuk.
“uvanga...pijumanngilara...inuk...tt-qaiqullugu!” Tatli qaiqujilluni angijualummik,
Qiajualuuluni. “kisulimaanik surainginnaujaqtuq!” Qukiqsilauqtuq hiurimik qungasiruliqtuni
Anaanangata aggangata akuningagut.
Taimali, paanga sivanililauqpuq — “ai, ataniiq, tamaaniiliqput!” Uqalauqpuq atta
Piitunia quaqsaarnaqtumiililauqpuq — amma qangakallauliqtillugu, tatliup piqannarilaanga, pius pulkis,
Isilauqtuq anaanaminik piqatiqaqtuni. Pius nukappiangulauqtuq kiinanga nanutitut. Uuma
Tainnaugajulauqtuq inungnik tunuanut taliik tigumiaqtiulluni tatli aanniqsitillugu
Taakkua. Tatli qiajunniikautigilauqpuq.
Ikarraup avvanga aniguqtillugu, hiuri, uppirusugunnalaunngittuq quvianarnirijaminik, iksivautaqalauqpuq
Tunuani tuaslikkut nunasiutingata pius amma tatli piqatigillugit, uumajurniarviliaqpalliatillugit taikkununga
Sivulliqpaami inuusirmini. Attanga akkangalu asianik isumajunnalaunngilat
Kisianili aullalauqtinnagit, akkanga vuunan hiurimik sanirvailaurmat.
“ujjiqsuqujivunga ilingnik,” uqalaursimangmat, angijumik qakuqtamik kiinanga qummuaktillugu
Qanigijaani hiuriup, “ujjiqsuqujivunga ilingnik maanna, nukappiaq — naliatuinnaq quvianaqtuq nangminirijaujuq, naliatuinnaq uvani
Tamarmik — ammalu taikani katimavingmiinniaqputit maannamik quviasugvingmut tikillugu.”
“qanuiliujjaanngilanga,” uqalauqpuq hiuri, “sulillunga...”
Kisiani akkanga vuunan uppirilaunngimmagu. Taimailauqsimanngittuq.
Akaunngiliurutiujuq, kamanaqtunik saqqiqtuqaqattalaurmat hiuriup qanigijaani ammalu
Piunngilaq uqautilugit tuuslikkut taimaitittilaunngimmagit.
Atausiaqtuni, atta piituunia, taqasimalluni hiurimik utiqtillugu nujalirivimmit qiniqtuni
Taimailauqsimanngittiaqtuujaaqtuni, niqiliurvingmi qiturngaminik tigusilluni nakatirillunilu
Nujangit naittukuluullutik nujaijakasalauqtuq kisiani nujangit, qimalauqtangit “ijiqsinasuaqtuni
Kappianaqtummarik nalunaikkutaq.” Tatli imminik illalaurmat hiurimik, sinigunnaililauqtumik
Unnukkut isumagillugu ilinniarvik qautuaqpat, taikani illaqtaujariilaurmat
Puuksanik annuraanik ammalu nipitigarnik iggaanik. Ullaakkut, kisiani, makilauqtuq
Nanisiluni nujaminik taimailaursimangmata atta piituunia nujailauqtinnagu
Pinasuarusilimaaq niqiqautinganiititausimaliqtuq tamatumunga, nalunaiqsinasukkaluaqtillugu
Nalunaiqsijunnalaunngimmat qanuq piruqpalliakautigilaurmangaaq.
Asiaguttauq, atta piituunia tiliurinasualaurmat ninngaumaqullugu
Tatliup qungasirutuqanga (kajurajak mirnguiqsirvingmi pullalik). Aksurukkannirasuaqtillugu
Niaqungata qaangagut nusullugu, mikillivalliatuinnaqtuujaalauqtuq, kingulliqpaami
Aaqqiksilauqtuq aggamut titiqtugarmik, kisianili hiurimut naammakkajanngittuq. Atta piituunia isumaliulauqtuq
Mikilligiaqsimaqquulauqpuq uasaqtautillugu amma, quviasugutigilluniuk, hiuri iniqtiqtaulaunngilaq.
Aippangagut, akaunngiliurutiqalilaurmat nanijaulaurninganut taikani
Qulaani ilinniarviup niqiliurvingata. Tatliup paliisingit maliksimainnalaurmata taimaigajukkamik,
Hiuri quaqsaalauqpuq kinatuinnatitut, taikani iksivalaurmat qulaani
Pullaqautinga. Tuuslikkut ninngaumajummarimmik titiqqausialaurmata hiuriup titirarvingannit
Ilinniarviup angajuqqaanga uqautillunigit hiuri majuraqattalaurmat ilinniarviup illuqutinginnik. Kisianili taimaigajaqtuq
Taimaigasualauqpuq (qaiqujilluni akkaminut vuunanmut matusimajukkut paangagut iglungata
Sirluaq) tunuanut qummualauqtuq angijualuit attarviup silataani niqiliurviup paangata. Hiuri
Isumagijaulluni anurimut tigujausimaqquurmat qitiani timmitillugu.
Kisiani ullumi, kisutuinnaq surajjaalaunngilaq. Allaat piqataugianga atuutiqalauqtuq
Tatli amma pius ulluqarniarmatik ilinniarviunngittumi, taanna
Niqiqarvik, uvvaluunniit misis vig kapijausimajumik tipiqaqtumik iglurusinganik.
Aqutillugu, akkanga vuunan akaqsalaunngimmat atta piituuniamut. Piuksalauqtuq
Akaqsannginnirarniq kisutuinnarnik: inuit iqqanaijarvingmi, hiuri, katimajit, hiuri, kiinaujakkuvik, ammalu
Hiuri qattiinnakuluulauqput piuginiqpaangit. Ullaaq, qamutaujait.
“...ququaqtutik sivuurajutitut, makkuktut paliisikkut,” uqalauqpuq, taimanna
Qamutaujakkut qaangiutilaurmata.
“sinnaktuumalauqpunga qamutaujarmik,” uqalauqpuq hiuri, iqqaumakallakhluni.
“qangatalauqtuq.”
Akkanga vuunan katakasalaurmat nunasiummut sivuniani. Taliqpianut sangulluni
Iksivautamini qaiqujilluni hiurimik, kiinanga angijualuk piit umiaqaqtuni:
“aulautiit qangatajunnanngilat!”
Tatli amma pius qungasirulilauqput.
“qaujimajunga taimainnginninginnik,” uqaqtuq hiuri. “sinnaktuumatuinnaulauqtuq.”
Kisiani uqalaunngikkumalauqpuq. Atausirmik pitaqarniqpat
Tuusli uumigilauqtanga apiqsurnituinnaungittumik, uqausirilauqtanga
Kisutuinnaq qanuiliuriaqanngikkaluaqtillugu, sinnattuumatuinnaugaluaqpat uvvaluunniit
Titiqtugaq — isumaqquujilauqput attarnaqtunik isumaksaqsiurutiqatuinnariaqarninganik.
Siqinnittialaurmat sivataarvimmi ammalu uumajuqarvik tatalaurmat ilagiinut. Taanna
Tuusli niuvilauqpuq tatli amma pius angijunik kukulingnik nilaktagarnik isirvingani amma
Taimali, pijjutigillugu qungattuq arnaq nunasiutimi apirilaurmat hiurimik kisumik pijumammangaaq sivuniani
Tuavirnaqtukkut anititaujunnalaurmat, niuviarijaulaurmat akikittumik maman nilaktagarmik. Taimailaunngittuq
Piunngittuq, hiuri isumalauqpuq, mamaqtuni takunnaqtutik qupirrumik niaqunganik qupirritillugu
Tatlititut tauttuqalauqtuq, kisianili nujaqalaunngimmat.
Hiuri ullaaqattialauqpuq akuniuliqtuq. Ujjiqsuttialauqtuq
Pisukkanniarjuglutit tuslikkut taimanna tatli amma pius, taikkua
Iqiasuliqpallialiqtut uumajunik nirinnauliqtillugu, utirajanngilat niqiminut
Piuginiqpaara aanniqsiniq taassuminga. Nirilauqput uumajurniarvingmi nirivingmi, amma tatli
Ninngaumalilauqpuq qungasirunga nilaktagaqanngilualaurmat
Qulaani, akkanga vuunan niuviutikkannilaurmagu ammalu hiuri pijariirunnaqtitaulluni
Sivulliq.
Hiuri ikpigusulauqtuq, kinguniagut, qaujimajariaqalaurmat piuluarninganik
Kingulliqpaaq.
Nirilauqtillugit qupirruarjunnut illumuulauqput. Nillasuktummariulauqpuq taaqtualuullunilu taikani,
Igalaaqaqtutik akinnalimaanginni. Igalaap tunuani, qanuittutuinnait tingmiat ammalu
Qupirruit quangujut quangujut qijuit ujaraillu qaangagut. Tatli ammalu
Pius takujumalaurmat angijunik, tuqunnaqtunik kupaiknik ammalu ijjujunik, angutinik siqumittijunnaqtunik nanurnik.
Tatli nanisittautigilauqpuq anginiqpaamik qupirrumik taikani. Puuqqarunnalauqtuugaluaq
Timinga marruaqtiqhluni qanigijaani akkangata vuunan nunasiutingata ammalu suraktirilluniuk aktarvingmut — kisiani uvani
Taimali takuksaulaunngimmat isumakkut. Sinililaurmat.
Tatli nangiqsilauqtuq qinganga tigumiaqtuniuk igalaarmut, takunnaqtuni
Qilliqtut kajuit kailluarutiit.
“aulatillugu,” quviasugunniilauqpuq ataataminut. Akkanga vuunan naqittalauqtuq
Igalaaq, kisiani qupirruaq nipiqalaunngilaq.
“taimaikkannirit,” tatli tilisilauqpuq. Akkanga vuunan imigarmik tigumiattialauqtuq
Qungasirungit atuqtugit, kisianili qupirruaq sinituinnalauqtuq.
“una iqianaqtuq,” tatli quviasugunniilauqpuq. Qimaikainnalauqtuq.
Hiuri nuulauqpuq uqsualuqautiup saanganut takunnattiaqtunilu qupirrumik. Uuma
Quaqsaarnarajalaunngittuq tuqunniqpat iqiasungnirmik nangminiq — kampaniqanngilaq
Kisiani silairrijait qilaujjaqtut tigumiaqtaminik igalaarmut pavvisagasuaqtutik tamainnik
Ullulimaaq. Piunnginiqsaulauqpuq sirluaqarnirmik iglurusirmik, taikanituaq
Pulaariaqsimajuq atta piituunia matumik paaqsilluni tupaaqsinasuaqtuni ilinnik; Pilauqtuq
Pulaariarluni iglulimaamut.
Qupirruaq matuiqsikallalauqpuq ijiminik. Sukkaittumik, sukkaittummaringmik, quvvarialauqtuq
Niaqunga ijingit hiuriup ijinginnut nalimugiilirasuarninginni.
Qivialauqtuq.
Hiuri takunnaqtuni. Taimali qimirrukautigililauqpuq kinatuinnaq taimaittuqarmangaaq
Takunnarniq. Taimailaunngilat. Utiqtuni takunnalauqpuq qupirrumut qiviaqtunilu.
Qupirruaq niaqunganik qummuaktilauqpuq akkanganut vuunanmut amma tatlimut, qummuaktillugulu
Ijingit qulaanut. Hiuri takunnalauqpuq nalunaiqsittiaqtuni:
“taimanna tukisiinnaqattarama.”
“qaujimajunga,” hiuri nillialluni igalaakkut, qaujimallarinngikkaluaqtillugu kisumik
Qupirruaq tusaajunnalauqtanga. “aksualuk quviananngittuksauvuq.”
Qupirruaq qungasirulilauqpuq sanngijukkut.
“nakinngaaqsimavit, taimaikkaluaqtillugu?” Hiuri apirivuq.
Tainna qupirruaq tapinganik tigumialauqtuq nalunaikkutaralaamik saniani igalaap. Hiuri takunnalauqpuq uvunga
Una.
Pua kunsturiktu, purasiul.
Taikani piulauqpaa?
Tainna nanuq tapinganik tigumiakkannilauqtuq titiqqamik ammalu hiuri uqalimaakkannililauqtuq:
Taanna uumajuqarvimmi qiturngiuqtaulauqtuq. “ai, takuvunga — taimaimmat taikunngalauqsimanngilatit
Purasiul?”
Qupirruaq niaqunga qungasiruliqtillugu, tusaagunniiqtumik nipiqalilauqpuq hiuriup tunuani tamakkiingnik
Taikkunanngat qummuaqattaqtut. “tatli! Mista. Tuusli! Qaigit takulugulu una
IKKIQ! Uppirusujjaanngilatit qanuiliurnirijanganik!”
Tatli tikilauqpuq sukkalijukkut taikkununga.
“aqqutiup silataani, ivvit,” uqalauqpuq, hiuriup qungasirunganut qungasiruliqhluniuk. Angujaujuq ukununga
Tapaiqtuni, hiuri katalaurmat quaqtaqtumut natirmut. Kingullirmi qanuilijuqalaurmat sukkajummarimmik
Takujuqalaunngilaq qanuq taimainnirmangaaq — atausiq sakans, pius amma tatli taliqpianut tunngalauqput
Qanigijaani igalaap, kingullirmi, utilaurmata kappiasuktutik.
Hiuri ingilauqpuq quiqsuliqtunilu; Igalaaq sivuniani pua kunsturituup uqsualuqautingata
Jagaisimajut. Qupirruaq nangminiq piijaivallialilauqpuq sukkajumik, sivingalluni silamut
Natiq. Inuit tamaani tingmiaralaanut iglumi qaiqujililauqput ullagiasillutiglu tingmiaralaanut
Aniviujut.
Qupirruaq sivingajumik qaangiutitillugu, hiuri angirunnalauqtuq attiktumik, quiqsurluni
Nipinga uqalauqtuq, “puraasiul, tavvauvunga... qujannamiik, amigu.”
Tainna kamajiujuq quaqsaalaurmat.
“kisiani igalaaq,” uqainnalauqtuq, “namunngalauqpa igalaaq?”
Uumajurniaqtinut tukimuaktittiji nangminiq atta piituuniamut sanngijumik, mamaqtumik tiiliuqtittilauqtuq
Mamiaqattaqtillugu taimanngalimaaq. Pius amma tatli nilliatuinnarunnalauqput. Immatut
Hiuriup takusimajangagut, qupirruaq qanuiliulaunngilaq kisiani qukiqsilluni pinnguaqtuni
Kiviksijjutingit aniguqtillugit, kisianili utiqsimaliqtillugit akkangata vuunan nunasiutinganut,
Tatli uqautilauqtangit qanuq kiijaukasalaurmangaaq niunga, pius
Suliniraqtuni tuqutaunasualaurmat. Kisiani piunngilaangujuq, hiurimut,
Pius sailivallialilauqpaa uqarunnaqsilluni, “hiuri uqallaqatigilaurmagu, taimailaunngilatit,
Hiuri?
Akkanga vuunan utaqqilauqtuq pius attarnanngittukkut anilauqtinnagu iglumi sivuniani
Pigiarlunga hiurimik. Ninngaumajualuulaurmat uqarunnaililluni. Uqarunnaqsilauqtuq,
“aullarlutit — niqiqarvingmi — taikaniinginnarlutit — nirinngillutit,” iksivautarmut katalaunnginningani, amma
Atta piituunia ullagiaqalaurmat angijumik parantimik aiksirluni.
Hiuri taaqtumi sirluaminiilauqpuq kinguniagut, siqinngujaqarumalluni. Taimailaunngittuq
Qaujimalauqtuq qangaulirmangaaq ammalu qaujimallarigunnalaunngimmat tuaslikkut sinilirmangaata suli.
Taimailauqtinnagit, niqiliurvimmuurunnalaunngilaq nirijaqturluni.
Tuaslikkunnik inuuqatiqalauqtuq arraagunut qulikasangnut, qulinut arraagunut quviananngittunut, suurlu
Iqqaumajunnarnilimaangani, nutaraulauqsimangmat angajuqqaangillu inuujunniilauqsimangmata
Taikani nunasiutikkut pirruluaqitillugit. Iqqaumajunnalaunngilaq nunasiutimiitillugu angajuqqaangit
Tuqujuq. Ilaannikkut, iqqaumattiarunniiraimmat ikarragasannik taikani
Sirluaqarvingmi, takunnagaqalilauqpuq kamanaqtumik: takuksautittijumik uujaujarmik qaumamik amma
Ikittumik aannianirmik niaqungani. Taanna, katanniulaurmat, kisianili
Isumajunnalaunngilanga nakit uujaujait qaumait saqqilaurmangaata. Iqqaumajunnalaunngimmat
Angajuqqaarijaujut. Attanga akkangalu uqausiqalauqsimanngilat taakkuninga, suuqaimmalu
Apiqsuriaqanngittut. Ajjiliuqtaulaunngilat illumi.
Makkunniqsautillugu, hiuri sinnattuumalauqsimajuq sinnattuumallunilu ilanginnik
Qaujimajaunngittuq ilagijanga tikittuq tigusijaqtuqtuni, kisiani taimailauqsimanngilaq; Taanna
Tuuslikkut ilatuarilauqtangit. Kisianili ilaannikkut isumavalauqtuq (uvvaluunniit niriulauqtuq)
Aallait aturiami qaujimaqquujilauqput taassuminga. Aallammariulauqput,
Ilaliutiniq. Mikijukuluk angut qakuqtamik nasalik ukualauqsimangmat taassumunga atausiaqtuni niuviriaqsimatillugu
Atta piituunia ammalu tatli. Apirilauqtugu hiuri ninngaumalluni qaujimammangaagu angut,
Attanga piituunia tuaviqtilaurmagit niuvirvimmit niuvilaurani. Takuminaqtummarik innatuqaq annuraaqsimalluni uujaujarnik quviasuktuni tigumialaurmat paasimi.
Nujalik angut takijummarimmik paurngalimmik jaikalik aggaminik tiguutilaurmat aturiami
Qangaulauqtuq anillunilu uqausiqarani. Kamanarniqpaangujuq tamainnik
Taakkua inuit jagatuinnaqtuujaalaurmata hiuri pinasualiqtillugu
Qaninniqsamik takugiarlugu.
Ilinniarvingmi, hiuri kinatuinnarmik pitaqalaunngimmat. Kikkulimaat qaujimalauqput tatliup paliisingit uumisulaurmata
Tainna hiuri paatu puuqaqtuni annuraatuqaminik siqumisimajunillu iggaaminik, kinatuinnarlu
Angiqatiqarumalaunngilaq tatliup paliisinginnik.
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq pingajuat
Titiqqait kinatuinnarmik
Qimaanirilauqtanga puraasiliamiut qimmingata hiurimut akuniuniqpaamik qimaatitaulauqpuq
Anullaksirniq. Taimali anititaukkanniliqtillugu niqiqarvingminik, aujaq
Qikarnait pigialaurmata ammalu tatli suraisimaliriilaurmat nutaamik tarrijaliurutiminik,
Katalaurmat ungasiktumi aulattijjutinga qangatasuunga, ammalu, sivulliqpaami sukannikisautilluni tukkarialilluni,
Katattitsilauqtuq misis vigmik ikaaqtillugu purivit turaimik nasaminik atuqtuni.
Hiuri quviasulauqpuq ilinniarniq isulilaurmat, kisiani qimaaviksaqalaunngilaq tatlimut
Paliisikkut, pulaariaqattalauqtut iglumut qautamaat. Pius, tianis, maalkam, ammalu
Guatan angijualuulauqput silairrijaaqtutillu, kisiani tatli anginiqpaangulaurmat silairrijaarniqpaangullunilu
Sivuliqtiulauqtuq. Ilangit quviasuttialauqtut ilaujariaksaq
Tatliup pinnguarumaniqpaanga: hiuri hanting.
Taimaimmat hiuri anisimaqattalauqpuq illumi,
Namunngauvallialluni isumallunilu qikarnaup isulinninganik, nani takujunnalaurmangaaq
Mikijukuluk niriunniq. Sitipiri tikippat quttiniqsamut ilinniariarnialauqtuq
Ilinniarvingmi amma, sivulliqpaattiami inuusirmini, tatlimi piqatiqarajanngilaq. Tatli pisimalauqtuq
Angiqtausimaliqtuq akkangata vuunan ilinniarvituqanganut, simiultings. Pius pualkis
Taikunngarniarmijunga. Hiurili situunual quttingniqsamut ilinniarialaurmat, nunalingni
Kikkutuinnarnut ilinniarvik. Tatli tamanna tissinaqtugilaurmagu.
“inuit niaqunginnik qurvingmut puuqsivakput sivulliqpaami ullungani situnulmi,” uqaqtuq
Uqautilauqtanga hiuri. “qulaanuurumavit pilimmaksariaqturlutit?”
“aakka, qujannamiik,” uqaqtuq hiuri. “qurvik piunngittuq kisuqalauqsimanngilaq suurlu
Piunngimmariktuq niaqurnut tunuanut — qanimalituinnariaqarmat.” Taimali niruaqtaunasualilauqpuq, tatli sivuniani
Qaujijunnarajaqtuq qanuq uqalaurmangaaq.
Ulluq atausiq julaimi, atta piitunia tatlimik lantanmuuqtittilauqpuq niuviriaqtuqtuni niqiminik
Savirajaksait annuraangit, hiuri qimaktaulluni misis vigmut. Mis vig piunnginniqsaulaunngilaq
Atugajuktuq. Niuminik siqumittilaurmat nanungata ilangannik katakhluni, ammalu
Piugiluaqtuujaalaunngitakka taimailauqsimammata. Hiuri talaviisakkut takunnaqtilauqtanga ammalu
Tunisilauqtanga kukulimmik kaikmik tipiqaqtumik amisukallannik pisimaliqtaminik
Arraaguni.
Taissumani unnukkut, tatli takurannaaqtittilauqpuq iglurusirmi ilagiinut 2018-mi
Nutaangujuq annuraanga. Savirajaksalirijikkut nukappiangit atulauqput qakuqtanik qungasirurnik, milluagarnik
Nasait nasait, ammalu nasait taijaujut umiaqtuqattaqtut. Naksalaurmijut nattirajannik
Tigumiagait, atuqtauvaktut aanniqtiriqattautinirmut ilisaijiit takunnanngitillugit. Taannaulauqtuq
Ilinniarnittiavaugiaqaqpuq inuusiup kinguniagut.
Takunnaqtugu tatli nutaami qungasiruliangusimajumi, akkanga vuunan uqalauqpuq
Quviananngittuq upiginiqpaarilaurmagu inuusirmini. Atta piituunia qialilauqpuq
Ammalu uqalauqtuq uppirusugunnannginniraqtuni ik tatlikkins-nguniraqtuniuk, taimanna takuksaulauqtuq
Takuminaqtuq ammalu innauliqtuq. Hiuri imminik uppirusulaunngilaq uqarunnarnirmik. Isumalauqtuq marruungnik
Tuqhlungit suraksimaliriituinnariaqarmata illarasuannginninganut.
* * *
Tipilualaurmat niqiliurvingmi qautuarmat ullaakkut hiuri taikunngarami
Ullaarummitarnirmut. Taikanngaaqtuujaalauqtuq angijumik savirajammik kuvittarvimmik qurvimmi. Uuma
Takujaqtulaurama. Kuvittarvik tatalaurmat salumanngittunik puijijunik
Qakuqtaq imaq.
“una kisuuva?” Apirilauqtuq atta piituuniamik. Qaningit sanngiliqpaallilauqput taimainginnasuungummata
Apirijunnarniqpat.
“nutaaq ilinniarvingmi annuraarijait,” uqalauqpuq.
Hiuri takugiakkannilauqpuq niqiliurutimut.
“ai,” uqalauqpuq, “qaujimalaunngilanga taimanna quangujariaqarninganik.”
“silairrijaanngillutit,” qungasirulilauqpuq atta piitunia. “amiarivunga ilanginnik talurjuap sanauganginnik
Pituqait qakuqtait ilinnut. Kikkulimaatitut takuksauniaqtuq pijariiruma.”
Hiuri qulalilauqtuq tamatuminga, kisianili aivanngilluni piuniqsausugilauqtanga. Iksivalauqtuq
Saami isumanasuaqtunilu qanuq takunnarniarmangaaq
Sivulliqpaami ullungani situunual quttingniqsami — atuqtuujaalaurmat tiriganiatuqaup aminganik,
Immaqaa.
Tatli amma akkanga vuunan isilauqput, tamakkiik qingangit nunguppalliallutik pijjutigillugu
Tipinga hiuriup nutaap ​​annuraangata. Akkanga vuunan matuiqsilauqtuq pivalliajuqutiminik imanna
Taimaigajuktuq ammalu tatli nakatirilauqtuq savirajaksaminik, namutuinnaq naksaqattalauqtaminik, uvani
Saa.
Tusalaurmata titiqqaniarviup naqittaqtauninganik ammalu titiqqait paap qaanganiittut.
“titiqqaniarvikkut titiqqanik pigit, tatli,” uqalauqpuq akkanga vuran paippaangata tunuani.
“hiuri pitillugu.”
“titiqqaniarvikkut pilaurit, hiuri.”
“tatli pitillugu.”
“aturlugu savirajarnut, tatli.”
Hiuri qimailauqtuq savirajaksamik titiqqaniarvimmuuqtunilu. Pingasut
Paap qaanganiittuq: auktajuuq akkangata vuunan najanganik maajmik, taanna
Qikariaqsimallunga vait qikiqtanganut, kajurmit puuksamik akiliksaujaaqtumik, ammalu —
Titiqqaq hiurimut.
Hiuri tigulluniuk takunnaqtuniuk, uummatinga quaqsaarnaqtummariulluni
Nagguarmi. Kinatuinnaq, inuusilimaamini, titirarvigilauqsimanngitanga. Kikkut taimaikkajaqpat? Pitaqalaunngittuq
Piqannarijangit, asingit ilaqanngihlugit — uqalimaagaqarvingmut piqataulaunngilaq, taimaimmat allaat
Titiqqanik pilaurmata uqalimaagarnik utiqtittiqujillutik. Kisianili tavvauvuq, titiqqaq, turaangalluni taimaak
Tammaqsimajuqarunnangittuq:
Mista h. paatu
Sirluaq majurautiup ataani
4 purivit turaiv
Mikijukuluk uinging
Suri
Puuksaq ijjujualuulauqtuq uqumaittunilu, sanajausimalluni quqsuqtamik paippaamik, ammalu
Turaarutinga titiraqtausimalauqtuq uujaujarmut titiraujagarmut. Titiqqaqtaqalaunngimmat.
Puuksaq makpiqtugu, agganga quaqsaaqtuni, hiuri takulauqpuq paurngarmik
Nattiq nalunaikkutaqarluni; Nanuq, tingmiaq, qimmiq, ammalu qupirruaq qanigijaaniittuq
Angijualuk titiqqaq H.
“tuavirit, nukappiaq!” Qaiqujilluni akkanga vuunan niqiliurvingmit. “kisuuvit
Qaujisarniq titiqqanik qaaqtittijuqarmangaaq?” Qungasirulilauqtuq namminiq silairrijarnirminik.
Hiuri utilauqpuq niqiliurvimmut, suli takunnaqtuni titiqqaminik. Tunisilauqtuq akkaminut
Vuunan akiliksaq amma auktajuuq, ingilauqpuq, amma sukkaittumik matuiqsivallialilauqpuq quqsuqtumik
Puuksaut.
Akkanga vuunan matuiqsilauqtuq akiliksamik, qungasiruliqhluni quviasugunniiqhluni, ammalu matuiqsilluni
Auktajuuq.
“maaj aannialiqtuq,” tusaqtittilauqpuq atta piituniamik. “nirilauqtunga tissinaqtumik qimmirmik...”
"Ataataga!" Uqakallalauqpuq tatli. “ataata, hiuri kisutuinnarmik pisimavuq!”
Hiuri saqqittinialilaurmat titiqqaminik, titiraqtausimajuq uvani
Taimaatsainnaq uqumaittuq puuksaq, piiqtaukallammat puuksanganik
Agganga akkangata vuunan.
“una uvangauvuq!” Uqalauqpuq hiuri, utiqtittinasuaqhluni.
“kina ilingnut titirarajaqpa?” Qungasirulilauqpuq akkanga vuunan, titiqqaq quaqsaaqtillugu
Matuiqsilutit atausirmik aggarmik takunnarlugulu. Kiinanga aupaqtumik uujaujarmut sukkaniqsaulilauqpuq
Qaummaqqutinik aaqqiksisimanngingaarlutik. Ammalu tavvunga nuqqalaunngilaq. Qangatuinnakkut taimailauqpuq
Qakuqtakuluk qakuqtakuluk palaugaatuqaq.
“pii-piituunia!” Quiqsulilauqpuq.
Tatli titiqqamik tigusinasualauqtuq uqalimaarumalluniuk, kisiani akkanga vuunan quttiktumiitilaurmagu
Tikiutijunnanngitanganik. Atta piituunia qaujijumattiaqtuni uqalimaaqtuniuk sivulliqpaanga. Ukununga
Taimali quiqsutuinnariaqaqtuujaalilaurmat. Kakkiutiminik tigumialauqpuq sanallunilu
Nipiqaluarniq.
“vuunan! Uu quvianaqtuq — vuunan!”
Takunnaqattautilauqtuuk, puiguqquujillutik hiuri amma
Tatli suli illurusirmiilaurmata. Tatli qujanaaqtauqattalaunngimmat. Tunisilauqtuq
Ataatanga niaqunganut naqittilluni savirajanganut.
“tainna titiqqaq uqalimaarumajara,” uqalauqpuq nipiqquqtujukkut.
“uqalimaarumajara,” uqalauqpuq hiuri ninngaumalluni, “uvangaungmat.”
“anigitsi, tamakkiik,” qungasirulilauqpuq akkanga vuunan, titiqqamik utiqtittilluni
Iluani puuksangata.
Hiuri nuulaunngilaq.
“titiqqara pijumavara!” Nillialluni.
“takulaurlagu!” Tatli apirilauqtuq.
"ANIJUQ!" Ququalauqpuq akkanga vuunan, amma tamakkiinnik hiurimik tatlimillu tigumialauqpuq
Qungasingit piijaqtaullutik igitaullutiglu katimavingmut, matuaqhluniuk niqiliurviup
Tunuani. Hiuri amma tatli ninngaumalilauqtuuk kisiani nipiqaratik aivautililauqtuuk kinamik
Naalakkajaqtuq savirajaup matungani; Tatli saalaqalauqpuq, taimaimmat hiuri, iggangit nivinngaqsimajut
Atausiq siutinga, natinganut naalaktuni matuup natiup akunningani.
“vuunan,” atta piituunia uqalauqtuq quaqsaarnaqtukkut nipinga, “takugit
Turaarutinga - qanuq qaujimagajaqpat nami sinimmangaaq? Isumanngilatit
Iglumik takunnaqpaat?”
“takunnarniq — qaujisarniq — maliktuinnariaqaqpuq uvattinnik,” nillialluni akkanga vuran
Uumajummariulluni.
“kisiani qanuiliuriaqaqpita, vuran? Titirakkanniriaqaqpitaa? Uqautilugit uvagut
Pijumanngilanga —”
Hiuri takujunnalauqpuq akkangata vuunan qirniqtait isigangit qummuaktillugit ammuaktillugit
Niqiliurvik.
“aakka,” uqalitainnalauqpuq. “aakka, qujanaaqsiniaqpavut. Kiujaunngippata...
Ii, taimanna piuniqpaanguvuq...qanuiliujjaanngilagut...”
"Kisiani -"
“iglumi pitaqannginnama, piitunia! Sulinirailaunngilagut uvagut
Isiqtilauqpiuk piiqsiniaratta taiksuminga attarnaqtumik tukiqanngittumik?”
Unnuangani utirami iqqanaijarvingmit, akkanga vuunan qanuiliulauqpuq
Taimailauqsimanngimmat kingunittinni; Pulaarialauqtuq hiurimut niqiqarvingani.
“namiippa titiqqara?” Uqalauqpuq hiuri, taissumani akkanga vuunan quiqsulauqtillugu
Matukkut. “kina uvannut titiraqpa?”
“kinatuinnaq. Ilingnut turaaqtitaulauqpuq tammarnikkut,” uqalauqpuq akkanga vuran maannaruluulauqtuq.
“ikittisimaliqtara.”
“tammalaunngilaq,” uqalauqpuq hiuri ninngaumalluni, “iglurusira taikaniilauqpuq.”
"NIPAINNIQ!" Qaiqujilluni akkanga vuunan, ammalu marruuk qakuqtait katalauqtuuk taikanngat
Qulaa. Aniqsaaqtukainnalauqpuq kiinangalu qungattitaulluni, taimainninganut
Aanninaqtummariujaalauqpuq.
“ii — ii, hiuri — taassuma niqiqarviup miksaanut. Attait uvangalu taimaiqattaqsimagannuk
Isumallunga...angillivalliatuinnaravit...isumavugut piugajarninganik ivvit
Nuulauqtuq tatliup tugliani iglurusinganut.
"Summat?" Uqalauqpuq hiuri.
“apiqsuqattangillusi!” Akkanga uqalauqpuq. “una qulaanuuqtillugu, maanna.”
Tuaslikkut iglunga tisamanik iglurusiqalauqpuq: atausiq akkanganut vuunanmut amma attanganut
Piitunia, atausiq pulaariaqsimajunut (akkanga vuunan najanga, maaj), atausiq nani
Tatli sinilauqpuq, amma atausiq tatli pinnguagalimaanik tuqquilauqpuq amma kisutuinnarnik naammakkajanngittunik
Sivulliqpaami illurusinganut. Hiuri atausiatuinnaqtuni qulaanuulauqtuq nuuttinasuaqtuni kisulimaaminik
Nangminirijaujuq niqiqarvingmit tavvunga iglurusirmut. Iglirmut ingilauqpuq takunnaqtunilu
Qanigijaani. Kisulimaakasait tavvani suraksimalaurmata. Taqqilimaaq tarrijaliuruti
Nallangalauqtuq qulaani mikijukulungmik, pilirijumik uqsualuqautimik tatli aqulauqsimajanganik kingullirmi
Paap sanillingata qimminga; Tiriqquani tatliup sivulliqpaattiami talaviisanga, taanna
Isigaminik ilisiqattalauqtuq piuginiqpaanga piliriaq nuqqaqtitautillugu; Taikani
Angijualuulauqtuq timmianut tuqquivik, timmiaqalauqsimajuq tatliup tauqsiilauqsimajanganik
Ilinniarvik pullalingmik qukiutillattaamik, ilijjivingmiilauqtuq isua qummuaktitausimalluni pijjutigillugu
Tatli iksivalaurmat. Asingit ilijjiviujut tatalaurmata uqalimaagarnik. Taikkutuulauqput
Kisutuinnait illurusirmi aktuqtaulauqsimaqquujinngittut.
Ataanit tusaqsaulilauqpuq tatli qaiqujilluni anaanaminik, uvanga
Taikaniiqunngilara...tainna iglurusiq pijariaqarakku...anitillugu...”
Hiuri anirsaaqtulauqpuq illirmut takillilluni. Ippaksaq tunisigajalauqtuq
Kisutuinnarmik tappaaniittumik. Ullumi utirumagajaqtuq sirluaminut titiqqamik pisimattiluni
Tamaani tappaani pitaqanngitillugu.
Ullaakkut ullaarummitarnami, kikkulimaat nipiqarunniilauqput. Tatli quaqsaalauqtuq.
Qaiqujilluni, aanniqsilluni ataataminik savirajanganut, qanimalluni
Pijjutigillugu, aanniqsilluni anaanaminik, ammalu igittilluni qimminganik uunaqtuqautiup qulaagut,
Ammalu suli iglurusirminik utiqtittilaunngilaq. Hiuri isumalaurmat maannaujuq
Ippaksaq ammalu matuiqsijumallariktuni titiqqamik katimavingmi. Akkanga vuunan
Ammalu atta piituunia takunnaqattautinginnalauqtuuk taaqtualuullutik.
Titiqqaniarvikkut tikimmat, akkanga vuunan, pittiarasuaqtuujaalauqtuq
Hiurimut, tatli aijauqullugu. Tusalaurmata pattaktuqtillugu kisutuinnarnik
Auttijjuti taunani sullukutaami. Taimali nillialiqpuq, “asianik pitaqaqpuq!
'mista. H. paatu, mikilaangujuq iglurusiq, 4 purivit turai —'”
Qialluni, akkanga vuunan qummualauqpuq iksivautaminik amma ullakhluni taununga
Haal, hiuri tunuanittiaq. Akkanga vuunan paajariaqalauqtuq tatlimik nunamut
Titiqqamik pinasuarluni taikanngat, pijariatutitaulauqtuq hiuri pisimattilaurmat
Tigusilluni akkanga vuunan qungasinganut tunuani. Minissimik nalulilauqtillunga
Unatarniq, kikkulimaat aanniqtaullutik savirajaksamut, akkanga vuunan
Tukiliattiaqhluni, aniqsaaqturniq ajuliqhluni, hiuriup titiqqanga aggaminut tigumiaqhluniuk.
“iglurusirnut isirlutit — imanna, iglurusirnut,” hiurimut qungasirulilauqpuq.
“tatli — atii — atiituinnarit.”
Hiuri pisukainnalauqtuq illurusirminik nutaami. Kinakiaq qaujimalauqtuq
Nuulaurmat niqiqautiminik qaujimaqquujillutillu sivulliqpaamik pilaunngimmat
Titiqqaq. Taimali tukiqalauqpaa uuktukkannirniarninginnik? Ammalu maannaujuq qaujimattiarasuarniaqpuq
Kajusittialaunngittuq. Parnautiqalaurmat.
Sanajausimajuq ququaruti 6-muaqtillugu qautuarmat ullaakkut. Hiuri sangulluni
Piiqtaukautigilluni ammalu annuraaqsimalluni nipiqanngilluni. Tupaaqsijariaqanngilaq tuaslinik. Tillilauqtuq
Ataani ikittinngilluni qaummaqqutinik.
Utaqqinialaurmat titiqqaniaqtimik purivit turaiup saniraani ammalu
Titiqqait piqqaarlugit naasautinga 4. Uummatinga sukanniqsaulilauqpuq qummuaktillugu
Taaqtualuk paap saanganut —
“aaaaaaaaaa!”
Hiuri qummualauqpuq silamut; Tumialaurmat angijumik quaqsaarnaqtumiglu
Paap matua — uumajumik!
Qaummaqqutiit naqittalaurmata qulaani ammalu kappiasuliqtuni hiuri qaujilaurmat angijumik,
Sikuasi kisutuinnaq akkangata kiinanga. Akkanga vuunan salluqattalaurmat taikani
Isigaq paap sinivvingmi, nalunaiqsittiaqhluni hiuri taimainngikkaluarmangaat
Qanuiliurasuaqsimammangaaq. Qaigalaalauqtuq hiurimut ikarraup avvanganut
Ammalu uqautilluniuk tiiliuqullugu. Hiuri nuqqakainnalauqtuq tavvunga
Niqiliurvik ammalu utirami, titiqqaniarvikkut tikisimalilaurmata, akkanganut
Vuunan qungasirunga. Hiuri takujunnalauqtuq pingasunik titiqqanik uujaujakkut titiraujaqsimajunik.
“pijumajunga —” pigialauqpuq, kisiani akkanga vuunan titiqqanik piijailauqpuq
Ijingita saanganiittut.
Akkanga vuunan iqqanaijarialaunngimmat taiksumani. Angirraminiilauqpuq kiviksillunilu
Titiqqaniarvikkut iniksanganut.
“takugit,” nalunaiqsilauqpuq atta piituuniamut qanikkut kiviksinikkut, “taikkua
Saqqittijunnanngikkutik sapilituinnarniaqput.”
“qaujimanngilanga tamanna kajusittiarniarmangaaq, vuran.”
“ai, taakkua inuit isumangit kamanaqtukkut pilirivakput, piitunia, taimainngilat
Ivvit uvangalu,” uqalauqpuq akkanga vuran, qukiqsinasukhluni kiviksijjutimik qukiutimik qukiutimik
Kaik atta piituunia naksarataalauqtanga.
Ullutuinnarmi, 12 tungaani titiqqait tikilauqput hiurimut. Upagunnalaunngimmata
Titiqqaniarvikkut ajauqtaulaurmata matuup ataanut, matuaqtaullutik
Saniraani, ammalu qassikallait allaat mikijukkut igalaakkut qulaani
Anarvik.
Akkanga vuunan angirraqsimakkannilauqtuq. Ikittilauqtuni titiqqalimaanik, pilauqtuq
Savirajammik kikianillu aaqqiksillutik nutiksimajunik sivuniani tunuanilu
Matuit kinatuinnaq anijunnaqunagu. Inngilauqtuq “igganga tuliptigut” taimanna
Pilirilauqput, amma qummuaktitaullutik mikijunut nipinut.
Sivataarvimmi, kisutuinnait kamagijaugunniipallialilaurmata. Titiqqait hiurimut
Nanisilauqput iglumut isirviksaminik, quaqtitaullutik amma ijiqsimallutik iluani atuni marruuk
12-ngujut mannit naluliqtummariulluni immuksiugalirijingat tunisilauqtangit atta piituuniamut
Iglurusiup igalaanga. Akkanga vuunan ninngaumalluni uqaalatillugu taikkununga
Titiqqaniarvik amma immuksiugalirijikkut nanisinasuaqtutik kinamik akaqsangittumik, atta piituunia
Titiqqanik surattirilauqtuq niqilirijjutingani.
“kina nunarjuarmi ilingnik taimanna piunngittumik uqaqatiqarumava?” Tatli apirilauqtuq hiurimik
Tapairniq.
* * *
Naatsiingujalaarniami ullaakkut, akkanga vuunan iksivalauqpuq ullaarummitarvingmi takunnaqtuni
Taqasimalluni ammalu aannialiqtuni, kisiani quviasuktuni.
“titiraqsimajuqanngilaq naattiingujami,” iqqaitilauqpuq quviasukhluni siammaktiritillugu
Mamamalat tusagaksaqutimini, “titiqqaqtaqanngilaq ullumi —”
Kisutuinnarmik nipiqalaurmat niqiliurviup pullaqautingagut uqallaktillugu ammalu
Tigujaulauqtuq tunuani niaqungata. Kingullirmi, 30 uvvaluunniit 40 titiqqait
Sakkutitut saqqilauqput ikuallaktirivingmit. Tuuslikkut tuqulauqput, kisiani hiuri
Timmilluni silamut tigusinasuaqtuni atausirmik —
"Anijuq! ANIJUQ!"
Akkanga vuunan hiurimik qitinganik tigusilauqtuq igittillunilu katimavimmut.
Atta piituunia amma tatli anisimaliqtillugit taliik kiinaminut matusimallutik,
Akkanga vuunan matusilauqtuq matumik. Tusaajunnalauqput titiqqanik suli tusaajunik
Iglurusirmut, qummuaktitaulluni akinnarmiutanut natirmullu.
“taimannauvuq,” uqalauqpuq akkanga vuran, uqallagasuaqhluni sailinaqtumik kisiani nusukhluni
Nujangit piijaqtaullutik atauttikkut. “utiquvatsi tamaani tallimat aniguqpata
Minissinik aullarnialiqtunga. Aninialiratta. Puuqqaituinnarlusi annuraanik. Aakka
Aivautiit!”
Attarnaqtummariujaalauqpuq umiangata avvanga pitaqanngitillugu kinatuinnaq takujunnalaunngilaq
Aivaniq. Minissiulauqtillugu aqqutiminik surailauqput tujurmivikkut
Matungit ammalu nunasiutimiilauqtut, sukkalillutik aqqutikutaamut. Tatli niuqsilaurmat
Tunuani iksivautaq; Ataatangata niaqungagut aanniqsilaurmagu qummuattitautillugit
Talaviisaminik, tarrijaliurutiminik, qaritaujaminillu puuqqainasualauqtuq pinnguarutinut puunganut.
Aqulauqput. Ammalu aqulauqtut. Allaat atta piituunia apirijunnalaunngilaq namiimmangaaq
Taikunngalaurmata. Qakutikkut akkanga vuunan sangukautigivalauqpuq amma
Aqukainnarlutit illuanungaangajumut.
“aksururnaqtukkuuqtillugit...aksururnaqtukkuuqtillugit,” nilliaqattalauqpuq taimailiraangami.
Nuqqalaunngilat nirijaqturhlutik imiriaqturhlutiglu ullulimaaq. Unnuakkut tatli qialilauqpuq.
Taimanna ulluqattialauqsimanngimmat inuusirmini. Kaalilaurmat, tallimanik kikittilaurmat
Talaviisakkut takuksautittiniujut takujumalauqtangit, ammalu akuniulualauqsimanngilaq takunngilluni
Qaaqtittiluni silarjuarmiutaunngittumik qarasaujanganut.
Akkanga vuunan nuqqattasinnalilauqpuq tujurmiviup silataani quviananngittumi takuksaujumi
Silataani angijualuup nunalipaujaup. Tatli amma hiuri iglurusirmiutaulauqtuuk marruungnik igliqaqhlutik amma
Siuraqsimajut, quangujut paippaat. Tatli quiqsulauqpuq kisiani hiuri tupaksimainnalauqpuq, iksivalluni qulaani
Igalaap qaangani, takunnaqtuni qaummaqqutinik nunasiutinik aqqusaaqtunik ammalu isumalluni.
Nirilauqput nutaunngittunik kuanvilaksnik amma niglinaqtunik tumatunik niqiliangusimajunik ullaarummitarnirmut
Qautuaqpat. Pijariirataaqtillugit namminiqaqtuq tujurmivimmik qaimmat
Saa.
“’mamianaq, kisiani ilasi mista H. paatu? Kisiani pilauqtunga '100-nik
Taakkua saanganiittut.”
Titiqqamik tigumialauqtuq uqalimaarunnaqullugit uujaujarmik titiraujaqsimajumik turaarutimik:
Mista h. paatu
Iglurusiq 17
Raiulviu tujurmivik
Kukuat
Hiuri titiqqamik tigusilauqtuq kisiani akkanga vuunan aggaminik piiqsilauqtuq
Aqqutinga. Arnaq takunnalauqpuq.
“aiksirniaqpakka,” uqalauqpuq akkanga vuran, nikuvikhluni tuavirnaqtukkut malikhlunilu
Nirivimmit.
* * *
“angirratuinnarluni piuniqsaugajanngilaaq, nagligijara?” Atta piituunia uqalauqpuq
Kappiasuktuni, ikarrait aniguqtillugit, kisiani akkanga vuunan tusaaqquujilaunngilaq taassuminga. Qanullattaaq
Qinilaurmata, qaujimalaunngittut. Napaaqtuqarviup qitianuuqtilauqpangit,
Anilauqpuq, qimirrulluni, niaqunga qungasiruliqhluniuk, nunasiummut utiqhluni, aullaliqhlutiglu
Sulikkanniq. Taimaatsainnaq taimailaurmijuq qitiani saliguutiup, avvangani akiani
Nuqqangatitausimajuq ikaaruti, ammalu qulaani amisunut quliriilinnut nunasiutikkuviup.
“ataata sivuuralirmat, taimainngilaaq?” Tatli apirilauqtuq atta piituuniamik kinguvaqtuni
Unnusakkut. Akkanga vuunan nuqqangatittilaurmat sijjami, matusillunigit iluani
Nunasiut, ammalu jagailluni.
Silalulilaurmat. Timmikaaqtut qulaanut nunasiup. Tatli qungasirulilauqpuq.
“naggajjaungulirmat,” anaanaminut uqalauqpuq. “angijualuk hamputu takuksauniaqtuq unnuk. Uvanga
Nanituinnaq talaviisaqarluni.”
Allirirtut. Tamanna iqqaitittilauqpuq hiurimik kisumikkiaq. Naggajjaunniqpat — ammalu
Tatiqarunnarajaqtutit tatlimik qaujimaqullugu ullunik pinasuarusirmi, pijjutigillugu
Talaviisakkut — taimali qauppat, aippirmi, hiuriup 11-giliqtanganik nalliutilauqpuq. Suuqaimma,
Nalliutininga quvianalualauqsimanngilaq — arraani, tuaslikkut tunisilauqput taassuminga
Qungasirurmut nivinngagaq amma akkangata vuunan qungasirutuqangit. Suli, 11-ngulaunngilatit
Qautamaat.
Akkanga vuunan utiqsimalirmat qungattunilu. Takijumik ajjaqsilaurmijuq,
Salumajumik puuqqaqsimajumik ammalu kiulaunngilaq atta piituunia apirimmagu kisumik niuvilaurmangaaq.
“nanisilauqpunga inittiavangmik!” Uqalauqpuq. "Atii! Kikkulimaat anigit!”
Nillasuktummariulaurmat nunasiup silataani. Akkanga vuunan tikkuaqsiqqaummat kisumik
Angijualuujaalauqtuq ujarak tariurmi. Ujaraup qaanganiittuq quttiniqpaangulauqtuq
Mikijukuluk illuralaaq isumagijunnaqtait. Atausiq nalunalaunngittuq, pitaqalaunngittuq
Talaviisaq taikani.
“anuraarniarniraqtaujuq unnuk!” Uqalauqpuq akkanga vuunan quviasuktuni, pattaktuqhluni
Aggatit katinngalutik. “ammalu taanna angut tunnganaqtukkut angilauqpuq umiaminik atuqtuaqtittijumalluni uvattinnut!”
Kigutiqanngittuq innatuqaq qailauqpuq taakkununga, tikkuaqtuni, qungasirulik
Qungasiruliqtutik, umiatuqarmik takunnaqtutik savirajatitut qakuqtamik imarmik ataani.
“niqiksanik pisimaliriirama,” uqaqtuq akkanga vuran, “taimaimmat umiarjualimaat!”
Qualaurmat umiarmi. Sikualuk tariurmi timmikaarniq amma siku qungasinginnut tikippallialilauqput
Ammalu niglasuktumut anurimut kiinangit tikititaullutik. Ikarragasauliqtillugit
Tikiutilauqpuq ujarangmut, taikani akkanga vuunan, sivingalluni amma sivingalluni, tukimuaktittilauqpuq taikunga
Suraksimajuq iglu.
Ilua piulaunngimmat; Tipiqaqtummariulauqpuq tariurmiutanik, anuri
Ququalauqpuq qijungnik akinnarmiutanik, amma ikuallaktirivik quangulauqpuq amma
Iluliqangittuq. Marruinnaak illurusiik.
Akkanga vuunan niqitaarutingit puuksaulilauqput sipisnik atuni amma tisamat
Pananait. Ikittinasualauqtuugaluaq kisiani imaqanngittut puuksait pujuutuinnalaurmata ammalu
Nunguppallialiqtuq.
“taikkua titiqqait ilangit kamagijunnaqsivakka, ii?” Uqalauqpuq quviasuktuni.
Quviasuttialauqtuq. Nalunanngittuq nangiqsijuqarasugilaunngimmat
Tikiutijunnarningit tamaani anuraaqtillugu titiqqaniarvikkut tikisaijaqturlutik. Hiuri nangminiq angiqatiqalauqtuq,
Isumagijanga quviasuktittilaunngikkaluaqtillugu.
Unnuaruqpallialiqtillugu, anuraarniarniraqtaulauqtuq qaalauqpuq qanigijaani. Tingmikaaruti tavvanngat
Quttiktumi malik tingmikaaqtittilauqpuq igluralaap akinnanginnik amma anurijummarik quaqsaarnaqtumiitittilluni salumanngittumik
Igalaat. Atta piituunia nanisilauqtuq uquqaqtunik qipinik aippangani iglurusirmi ammalu
Illiliulauqtuq tatlimut nanurnut nirijausimajumi siniktarvimmi. Taanna akkangalu vuunan taikunngalauqtuuk
Illirmut sanillingani, hiurilu nanisijariaqalilauqpuq aqittuqsuilluni natirmik
Pijunnalauqtuq ammalu qungasirulirluni salumaniqpaap, suraksimaniqpaap qipiup ataani.
Anuraarniq sukkalivalliatuinnalauqtuq unnuakkut. Hiuri
Sinigunnalaunngilaq. Quaqsaalilauqpuq sangullunilu, akausinasuaqtuni,
Naakkut quaqsaarnaqtuq kaangnikkut. Tatliup quiqsurningit ipijaulauqput attiktunut quiqsurninginnut
Qummuattitausimajuq pigialauqtuq unnuakkut qitiani. Ikumajuq siqinngujanga tatliup siqinngujangata, taanna
Qummuaktitausimajuq iksivautaup sinaanganut quittisimajumut talinganut, uqautilluniuk hiuri 11-nguniarniraqtuniuk
Qulit minissiup iluani. Nallangalauqtuq takunnaqtunilu nalliutininga qanillivalliatillugu, isumalluni
Tuaslikkut iqqaumagajaqtut, qaujijumallutik namiilirmangaaq titiraqtiujuq.
Minissiuliqtuq. Hiuri tusalaurmat silami quaqsaarnaqtumik. Niriulauqtuq
Qulaa katajjaalaunngilaq, uqquuniqsautuinnariaqaraluaqtillugu katanniqpat. Tisamat minis
Aullarniarluni. Immaqa illu purivit turaimi tatagajaqtuq titiqqanik pigutik
Utirluni tilligunnarajarmat qanukiaq.
Minissiuliqtuq. Tariulauqpaa, pattaktuqtuni ujararmut suurlu
Inna? Ammalu (marruuk minissiuliqtuuk) kisumik nipiqalauqpa? Taannaulauqpaa
Ujarak siqumippalliajuq tariurmut?
Atausiq minis aniguqpat 11-ngulirajaqtuq. Sakans...20...qulit...
9 — immaqa tupaaqsigajaqtuq tatlimik, quviasugunniiqtituinnarlugu — pingasut...marruuk...atausiq...
Puum.
Illuralaaq quaqsaalilauqpuq hiurilu nangiqtuni iksivalilauqpuq, takunnaqtuni matumik.
Kinakiaq silamiilaurmat, tillutuqtuni isiqujilluni.
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq tisamangat
Savirajangnik papattiji
Puum. Kasuktukkannilauqput. Tatli tupakkallalauqpuq.
“naniippa qukiuti?” Uqalauqpuq silairrijaaqtuni.
Tunuani pirruluaqijuqalaurmat ammalu akkanga vuunan tikittuni siarrijaaqtuni
Iglurusiq. Qukiutimik aggaminut tigumialauqtuq − qaujimalilauqput kisumik qukiutiqalaurmangaata
Takijumik, salumajumik puuksamik naksalauqtaminik.
“kina taikaniippa?” Nillialluni. “ujjiqsuquvagit — sakkuqaqpunga!”
Nuqqangakainnaqtuqalaurmat. Taava -
Simaas!
Matunga sanngijummarimmik aanniqtaulaurmat salummasaqtaulluni matunganik ammalu
Tusaagunniiqtumik pirruluaqijumik natirmut milauqtuq.
Angijualuk nangilaurmat paami. Kiinanga taimaittukasalauqtuq
Ijiqsimattiaqtuq takijumik, nujaqaqtumik nujaqaqtumik ammalu uumajurmik, pavvisaktausimajumik umiqaqtumik, kisiani
Ijingit takujunnalauqtatit, qirniqtait qupirrutitut nujalimaangita ataani.
Angijualuk isilauqpuq igluralaarmut, qummuaktillugu niaqunga
Qulaa salummasaqtaulauqtuq. Qummuaktillugu, matunga tigulluniuk, ammalu utiqtittuniuk
Aaqqiksimaninganut. Nipinga anuraarniup silami mikilligiaraarjulauqtuq. Sangulluni takugiaqtuni
Taikkunanilimaaq.
“tiliurunnanngilatit uvattinnut, taimaigunnanngilatit? Pijariakittukuluusimanngilaq ingirraniujuq.
...”
Taikunngalauqpuq tatli iksivalaurmat quaqtuni kappiasuktuni.
“angijumik quvvariarit, ii, angijualuk,” uqalauqpuq qaujimajaunngittuq.
Tatli qialluni ullakhluni ijiqsimalluni anaanangata tunuanut, qummuaktitausimajukkut,
Kappiasuktuni, akkangata vuunan tunuani.
“ammalu una hiuri!” Uqalauqpuq angijualuk.
Hiuri takunnalauqpuq kappianaqtumut, uumajurmut, ajjinnguaqtumut kiinanganut takullunilu tainna
Qupirruit ijingit qungasirulilauqput.
“kingulliqpaami takulauqsimagakkit, nutaralaatuinnaulauravit,” uqalauqpuq tainna tingmiaq. “ii, takugit
Ataatatitut, kisiani anaanavit ijiqaravit.”
Akkanga vuunan tissinaqtumik nipiqalaurmat.
“aullakautigiquvagit, angajuqqaaq!” Uqalauqpuq. “siqumittivutit amma
Isiqpalliajuq!”
“ai, nipiqarunniirit, tuasli, ii, paniqtummarik,” uqalauqpuq tainna angijualuk; Tikiutilauqtuq ungataanut
Tunuani iksivautaup, qukiutimik piiqsilluni akkangata vuunan agganginnit, qummuaktillugu qukiutimut
Nuviqsaqtaujunnaqtuq gaasaliimik sanajausimajutitut, igillugulu tiriqquanut
Iglurusiq.
Akkanga vuunan nipiqakkannilaurmijuq tissinaqtumik, suurlu avinngaq tuavirnaqtukkut.
“qanutuinnaq — hiuri,” uqalauqpuq tainna tingmiaq, tunuanut saalaulluni tuaslinut, “a
Nalliutittiarit jai. Nainaaqsimajumik pisimavunga uvani - iksivatuinnariaqaqtunga uvani
Qangatuinnakkut, kisiani tipiqattiarniaqtuq.”
Iluani ikpiarjungani qirniqtaq jaikangata nusulauqpuq quaqtitausimajumik
Titiqqakkuvia. Hiuri matuiqsilauqtuq quaqsaaqtunik tigumiaqtuni. Iluani angijumik, nipitigaksamik kukumik
Kaik nalliutittiarit hiuri titiraqsimalluni uujaujarmik sikumik.
Hiuri takunnalauqpuq angijualummik. Qujannamiirumaqqaugaluaq, kisiani uqausingit
Jagalaurmat qaninganut tikippallialluni, uqangaalilaurmat, “kinauvit?”
Angijualuk qungasirulilauqpuq.
“sulijuq, nangminiq nalunaiqsisimanngilanga. Ruupius hagurit, kivittiji ammalu
Haguatsmi.”
Angijualungmik aggaminik tunisilauqpuq hiuriup aggalimaanganik qungasiruliqhluniuk.
“tainnalikiaq tii? Uqalauqpuq, aggaminik katitirilluni. “imannaugajaqtunga
Uqanngillutit sannginiqsaunirarlugu pisimaguviuk, isumagilugu.”
Ijingit katalauqput imaqanngittumut puuksanut nunguppalliajunut puuksanut iluliqaqtunut amma
Quiqsuqtuq. Qummuaktillugu ikuallaktiriviup qaanganut; Takujunnalaunngilat qanuiliurmangaaq
Kisianili utirami sikansiup kinguniani, ikuallaktuqalilauqpuq taikani. Tatatirilauqtuq
Iluunnanga siuraq igluralaaq qaumajuq qaumajuq hiurilu ikpigilluniuk uqquusivallianinga
Uunaqtumut uasarvimmuuqsimajuujaaqtuni.
Angijualuk ingikkannilauqpuq siniktarvingmut, quaqsaarnaqtumiililauqpuq uqumainninganut, amma
Piijaivallialilauqpuq kisutuinnarnik ikpiarjungnginnit jaikangata: qurluqtuq uunaqsijjuti,
Sikuasi puuqqaqsimajut niqiralaat, puuka, tiiliuruti, amisukallait siqalisimajut imigait, ammalu
Aliguq qakuqtamik imirmik timillualauqtanganik tiiliulauqtinnagu.
Qilamikuluk illuralaaq tatalilauqpuq nipinganik tipiqaqtunilu niqimik niqimik. Uqaqtuqalaunngilaq
Tainna angijualuk iqqanaijaqtillugu, kisiani sivulliqpaat 6-ngujut uqsuit, mamaqtut, mikijukuluk
Ikisimajut niqit puukami, tatli quaqsaarnaqtumiilauqpuq. Akkanga vuunan uqaqtuq
Sanngijukkut, “aktuqtailigit kisutuinnarmik tunisijanganik ilingnut, tatli.”
Tainna qungasirulilauqtuq taaqtualummik.
“irnirijait quittijariaqarunniiqtuq, tuusli, quittijariaqarunniiqtuq, tuusli, quittijariaqarunniiqtuq.
Isumaalungniq."
Tunisilauqpuq niqinik hiurimut, kaaktummariulaurmat nirilauqsimanngitaminik
Kisutuinnarmik piujummaringmik, kisiani suli ijiminik piiqsijunnalaunngilaq taikanngat angijualungmik. Kingulliqpaami, imanna
Kinatuinnaq nalunaiqsiniaqtuujaalaunngilaq kisutuinnarmik, uqalauqpuq, “mamianaq, kisiani suli nalunaiqsinngilanga
Qaujimattiarit kinaungmangaaqpit.”
Angijualuk tiitulauqpuq qaningalu tunuagut salummaqsaqtuniuk
Aggat.
“hagurit-mik uqaalaqattarit,” uqalauqpuq, “kikkulimaat taimaisuunguvut. Ammalu uqautiqqaugakkit, uvanga
Sapujjiji haguatsmi — qaujimaniaqpusi haguats miksaanut, suuqaimma.
“ii — aagga,” uqalauqpuq hiuri.
Hagurit quaqsaaqsimajuujaalauqtuq.
“mamianaq,” hiuri uqakautigilauqpuq.
"Mamianaq?" Quiqsulauqpuq haigurit, sangulluni takunnaqtuni tuslikkunnik, mikilligialauqput
Utirluta ajjinnguanut. “taikkua mamiagiaqaqput! Qaujimalauqtunga tukisinnginnassi
Titiqqait kisiani isumalauqsimanngilanga qaujimannginniarasugillutit haguats miksaanut, taimainninganut
Nipiqquqtujumik qiajuq! Isumalauqsimanngilatit nakit angajuqqaatit ililaurmangaata?”
Kisulimaat? Apirilauqtuq hiuri.
“kisulimaat?” Hagurit ququalauqpuq. “maanna utaqqikainnarit atausirmik sakansimik!”
Qummualaurmat isigaminut. Ninngaumaninganut tatatiriqquujilauqpuq illuralaalimaamik. Taanna
Tuaslikkut akinnarmut qummualaurmata.
“tukiqaqpiit uqautilaunnga,” qungasirulilauqpuq tuaslinut, “una nukappiaq —
Una nukappiaq! — qaujimanngilaq kisutuinnarmik — kisutuinnarmik?”
Hiuri isumalaurmat tamanna ungasiktumuuqpallialirmat. Ilinniariaqattaqsimammat, taimaimmat,
Ammalu naasautingit piulaunngilat.
“qaujimajunga ilanginnik,” uqaqtuq. “naasausirijunnaqtunga asinginnillu.”
Kisianili haigurit aggaminik tigumiatuinnalauqtuq uqaqtunilu, “silarjuatta miksaanut, imanna.
Silarjuarijait. Nunarjuara. Angajuqqaarijaujut nunarjuangat.”
“qanuit nunarjuarmi?”
Hagurit qaarniaqtuujaalauqtuq.
“tuuasli!” Quviasulauqpuq.
Akkanga vuunan, salumagunniiqtummariulauqtuq, uqaluktuni imanna
Tusaqsaulauqtuq “mimpulvimpul.” Hagurit takunnattialauqpuq hiurimik.
“kisiani qaujimajariaqaqputit anaanait amma ataatait miksaanut,” uqalauqpuq. “imanna uqaqpunga, taakkua
Qaujimajaujuq. Qaujimajauttiaqputit.”
"Suna? Uvanga — anaanaga ataatagalu qaujimajaulaunngilat, taimailaunngilat?”
“ii qaujimanngilanga...ii qaujimanngilanga....” haigurit tigumiaqtaminik tigumiaqtaminik
Nujangit, aaqqiksuilluni hiurimik naluliqsimalluni takunnaqtuni.
“qaujimanngilatit kisuummangaaqpit?” Uqalitainnalauqpuq.
Akkanga vuunan nipinganik nanisikallalaurmat.
"Nuqqarit!" Tilisilauqpuq. “nuqqakautigigit taikani, mista! Uqautittailimavagit nukappiaq
Kisutuinnaq!"
Kappiasunnginiqsaq angut vuunan tuuslimik quaqsaarajalauqtuq ninngaumatillugu
Takugit hagurit tunilauqtanga; Hagurit uqallaktillugu, titirausilimaangit quaqsaalauqput
Qaminngaaqtuq.
“uqautilauqsimanngitait? Uqautilauqsimanngitara kisunik iluliqarmangaaq titiqqaq tampultua
Qimaktausimaliqpa taassumunga? Taikaniilaurama! Takulaurakku tampultua qimaitillugu, tuusli! Ammalu pisimattisimajait
Tavvanngat arraagugasangnut?”
“kisumik uvannik tusaqtittittailimavit?” Uqalauqpuq hiuri quviasuttiaqtuni.
"NUQQARIT! Nuqqaqtippagit!” Qaiqujilluni akkanga vuunan kappiasuktuni.
Atta piituunia kappiasulilauqpuq.
“ai, uuttilaurlavut niaqusi, tamakkiik,” uqalauqpuq haigurit. “hiuri — ii
Ajjiliuriji.”
Nipiqarunniilaurmat illuralaap iluani. Kisiani tariuq amma anuri
Tusaqtaujunnaqtut.
“kisuuvunga?” Hiuri quiqsulauqpuq.
“ajuriqsuiji, suuqaimma,” uqalauqpuq haigurit, iksivautarmut utiqhluni, taanna
Quiqsulauqpuq amma kiviksilluni attingniqsamut, “amma’ qummuaktitausimajuq piujuq 'un, uqarajaqpunga, atausiarlutit yeh've
Ilinniaqtitausimaliqtunga. Anaanaqarluni ataataqarlunilu iliksititut, kisukkanniugajaqpit?
Ammalu isumajunga uqalimaariaqaliraviuk titiqqait.”
Hiuri aggaminik takuksautittittasinnalilauqpuq quqsuqtiaqtumik puuksamik tigusinasuaqtuni,
Turaangajuq uujaujarmik mista h. paatumut, natinga, igluralaaq ujarak,
Tariuq. Titiqqaq piiqtuniuk uqalimaaqtuniuk:
Haguats ilinniarvik angakkulirinirmut amma angakkulirinirmut
Ilinniarvingmi angajuqqaaq: aalpas tampultua
(atinga muulin, sivulliqpaaq quttingnilik, guraant suuk, angajuqqaaq vaalak, quttingniqpaaq
Magump, nunarjuarmi katimajirjuat. Wisats)
Aingai mista paatu,
Quviasukpugut tusaqtittijariaksaq ilingnik angiqtausimaliravit haguatsmut
Ilinniarvik angakkulirinirmut amma angakkulirinirmut. Atii nanisilutit ilaliutisimajunik titiraqsimajunik pijariaqaqtulimaanik
Uqalimaagait amma sunakkutaat.
Pigiarniaqtuq sitipiri 1-mi, utaqqiniaqpugut nanurnik julai 31-ngulauqtinnagu.
Ilinnik,
Miniuva makgunagal,
Ilinniarvingmi angajuqqaap tungilinga
Apiqqutiit hiuriup niaqungata iluani qaaqtitaulauqput qummuaktitautititut amma taimaigunnalaunngilaq
Isumaliurlutit naliak apiriqqaarniarmangaaqpiuk. Minissigalaat aniguqtillugit nipiqarunniilauqpuq, “qanuiliuqpa
Imanna, utaqqivat nanurnik?”
“gaalupin guaguns, tamanna iqqaitittivuq uvannik,” uqalauqpuq haigurit, pattaktuqhluni aggaminik
Niaqunga sannginiqattiaqtuni kataktittijunnaqtuni qimuksirmik, ammalu asianik
Ikpiarjungmi iluani qungasirungata nanurmik nusulauqpuq — nanullattaamik, uumajumik, qungasiruliangusimajumik
Owl — takijumik qungasirurmik, ammalu paippaamik paippaamik. Kigutingita akunninganiitillugu
Titiralauqtuq hiuri uqalimaarunnaqtanganik qummuaktillugu:
Aingai ilisaijirjuaq tampultua,
Hiurimut titiqqanga tunijaulluni.
Qauppat niuviriaqtillugu.
Sila piunngimmat. Qanuinngittiaqunaqputit.
Hagurit
Hagurit titiqqamik nuattilauqpuq, tunilluniuk nanurmut, tainnalu qaninganut tigumialiqtuniuk,
Matumuulauqpuq, igittillunilu nanurmik silamut. Utilauqpuq amma
Ingilauqpuq tamanna taimaigajuktutitut uqaalautikkut uqallaktutitut.
Hiuri qaujilauqpuq qaninga matuingammat matukautigilluniullu.
Namiiqqauvunga? Uqalauqpuq haigurit, kisiani taissumani, akkanga vuunan, suli
Kiinanga qakuqtaq kisiani ninngaumajummariujaaqtuq, nuulauqtuq ikuallaktumut.
“aullajjaanngilaq,” uqalauqpuq.
Hagurit qungasirulilauqpuq.
“takujumagajaqpunga makpigattiavangmik ilingnik nuqqaqtittilutit,” uqalauqpuq.
Qanuq? Uqalauqpuq hiuri, tusarumalluni.
“magul,” uqalauqpuq haigurit, “taimanna taijavut taimaittunik taimaittunik taimaittunik.
Ammalu quviananngilaq piruqsalauravit ilagiini anginiqpaangujuni maguls-ni saqqittilauqsimajanni
Ijingit takunnarlugit.”
“angilauqpugut isiqtillutigu nuqqaqtittiniarniraqhluta taissuminga sanirmik,” uqalauqpuq
Akkanga vuunan, “angilauqpuq piiqsiniarniraqtuta taassuminga! Takuminaqtuliuqtillarik!”
“qaujimaviit?” Uqalauqpuq hiuri. “qaujimalauqpiit uvanga — tarraqtuijiuninnik?”
"Qaujimajuq!" Qialilauqpuq atta piituunia taimaikallaktuni. "Qaujimajuq! Suuqaimma qaujimalauqtugut!
Qanurli taimaigunnanngilatit, najaga taimailaurmat? Uu, titiqqausiarmat
Taimannatuinnaq jagaillunilu taikunga — ilinniarvingmut — angirraqpakhlunilu qautamaat
Qikariaqsimatillugu ikpiarjungit tatattutik qimmiit qiturnganginnik, tiiturutinik qimmiuliqtittilluni. Uvangaulauqtunga
Atausituaq takulauqtuq qanuittuuninganut — kappianaqtuq! Kisiani anaanannut ammalu
Ataata, aagga, lili una amma lili una, upigusulauqput angakkuqarnirmik
Ilagiit!”
Nuqqalauqpuq aniqsaaqtuttiarasuaqtuni nillialiqtunilu. Imannaujaalauqtuq
Uqarumasimalirmat tamatuminga arraagugasannut.
“taimali katilauqpuq taiksuminga paaturik ilinniarvingmi ammalu aullalauqput ammalu katititaullutik ammalu
Ivvit, ammalu suuqaimma qaujimalauqtunga taimaituinnarniaravit, taimaatsainnaq kamanaqtumik, taimaatsainnaq — taimaatsainnaq —
Taimainngittiaqtuq — ammalu taima, atii, atii, upalauqpuq ammalu imminik qaaqtittilluni ammalu uvagut
Miqatigilauqpagit!”
Hiuri qakuqtammariulilaurmat. Nipinga nanituaramiuk uqalauqpuq,
“qaaqtitausimaliqpaa? Uqautilauravinnga tuqulaurmata nunasiutikkut pirruluaqillutik!”
“nunasiut pirruluaqijuq!” Ququalauqpuq haigurit, qummuaktillugu ninngaumalluni tuaslikkut
Utilauqput tiriqqunganut. “qanurli nunasiutikkut pirruluaqiniujuq tuquttijunnaqpa lili amma jaimisi paatu?
Ninngaumanaqtuq! Kamanaqtuq! Hiuri paatu qaujimanngimmat nangminiq unikkaaminik taimanngalimaaq
Surusiq nunarjuattinni qaujimajuq atinganik!”
“kisiani summat? Sujuq?" Hiuri apirittautigilauqtuq.
Ninngaumaninga nunguppallialilauqpuq haigurit kiinangani. Taimanna quaqsaakallaktuujaalaurmat.
“taimanna niriulauqsimanngilanga,” uqalauqpuq, nipinga nipiqanngittiaqtumi, isumaaluktumi. “qaujimalaunngilanga,
Tampultua uqautimmanga akaunngiliurutitaqatuinnariaqarmat ilinnik tigusinasuarluni, qanutigi
Qaujimalaunngilanga. Aa, hiuri, qaujimanngittunga tavvaungmangaarma uqautiniaqpagit —
Kisiani kinatuinnaq pijariaqaqpuq — haguats-muurunnanngilatit qaujimanngillutit.”
Takunnattialaurmat tuaslikkunnik.
“taimali, piuniqpaanguvuq iliksi qaujimalusi qanutigi uqarunnarninni ilissi — isuma, uqarunnanngilanga
Ii, kisulimaat, kamanaqtummariuvuq, ilangit....”
Ingilauqpuq, takunnaqhluni ikuallaktumik qassikallangnik sakansinik, uqaliqhlunilu, “imanna
Pigiasuunguvuq, immaqaa, inungmik taijaujumik — kisiani kamanaqpuq ii taimainngillutit
Qaujimalugu atinga, kikkulimaat nunarjuattinni qaujimajut —”
"Kina?"
“taimali — uqarumanngilanga atinganik ikajurunnaruma. Kinatuinnaq taimaiqattangimmat.”
"Atiituinnaq?"
“gualpin’ gaasalii, hiuri, inuit suli kappiasukput. Palaimi, tamanna pigganarmat.
Takugit, tainna taimaittulirijitaqalaurmat ... piunngittumik. Piunnginniqsaujunnaraluaruvit. Piunnginiqsaq.
Piunnginiqsauvuq piunnginiqsaunirmit. Atinga...”
Hagurit quiqsulauqpuq, kisiani uqausiksaqalaunngilaq.
Titirarunnaqpiuk? Hiuri uqalauqtuq.
“aakka — titirarunnanngitara. Taimaittuq - vaaltimuat. ” haigurit quaqsaalauqpuq. “atunngillugu'
Uqakkannilaurlanga. Taimaikkaluaqtillugu, una - taanna tarraqtuiji, arraaguit avatiuliqtut,
Qinililauqpunga maliktinik. Pilauqtakkattauq — ilangit kappiasulauqtut, ilangit kisiani
Sannginirminik pijumalaurmat, nangminiq sannginiqtaaqpallialilaurmat, qanuinngilaq. Taaqtuq
Ulluit, hiuri. Qaujimalaunngilanga kinamik uppirusungmangaarma, tunnganarunnalaunngilanga aallamik
Angakkuit uvvaluunniit angakkuit...piunngittunik saqqiqtuqalaurmat. Tigusivallialilaurmat. 'suuqaimma, ilangit
Nikuvilauqpuq taassumunga — tuquttillunilu taakkuninga. Piunngittuugaluaq. Atausituaq attarnanngittumi inigijaujuq amiakkuuliqtuq
Haguats-ngulauqtuq. Isumagilugu tampultua qaujimajatuarigaviuk kappiasulauqtuq
Taakkunangat. Ilinniarvik tigusinasuarunnalaunnginnama, taiksumaniunngittuq, taimaikkaluaqtillugu.
“maannali, anaanait amma ataatait taimannatigi qaujimalauqsimajakkatitut.
Nukappiaq niviaqsiaq haguatsmi ullumiujumi! Taimali qaujimananngittuq summat YouKnow-Hho saniliqarasualauqsimanngimmangaaq kingunittinni...qaujimajuksaulauqtuq taimainninginnik
Qaniluaqtuni tampultuamut qanuiliurumanngilanga taaqtumi saniraani.
“immaqaa tukisitittijunnarasugilaurmagit...immaqaa pijumatuinnalaurmagit
Aqqutiup silataani. Kinatuinnaq qaujimajuq, saqqilaurmat nunaliralaami iliksinnik
Inuusiqalauqsimallunga, haaluviirnautillugu arraaguit qulit aniguqsimaliqtut. Arraaguqatuinnalauravit. Tikilauqtuq ilingnut
Iglu amma’ — amma’ —”
Hagurit piiqsikallalauqpuq sururnaqtummaringmik, nalunaikkutalingmik anautaalungmik pullaqaqhlunilu
Qinganga nipiqaqtuni sikutitut.
“mamianaq,” uqaqtuq. “kisiani taimanna quviananngilaq — qaujimalauqpunga anaanangnik ataataniglu, amma quvianarniqsamik
Inuit nanisijunnalaunngimmata — qanutuinnaq....
“qaujimajutit-kina tuquttilaurmangaaq taakkuninga. Ammalu taimali — ammalu tamanna tukisinallariktuq
Tuquttinasualaurmijuq ilinnik. Salumajumik piliriaqaqujigama, immaqa,
Uvvaluunniit tuquttijumatuinnalilauqtuq taiksumani. Kisiani taimaigunnalaunngilaq. Isumalauqsimanngilanga
Qanuq nalunaikkutaqtaalauqpit niaqurnut? Taanna nakatirituinnalaunngittuq. Taimannauvuq
Piqattaravit sanngijumik, piunngittumik taiguusirmik aktuijaraangavit ilingnik — kamagittialauravigit anaanait ataataillu
Ammalu igluit, allaat — kisiani ilingnut piulaunngilaq, ammalu taimainninganut qaujimajauvutit,
Hiuri. Kinatuinnaq inuulauqsimanngilaq tuquttijumaliqtillugu, kinatuinnaq kisiani ivvit, amma'
Tuquttilaurmat ilanginnik piuniqpaanik angakkunik ammalu angakkunik taiksumani — makinankut,
Sauniit, puriut — ammalu nutaratuinnaulauravit, ammalu inuulauravit.”
Aannirnaqtummarimmik hiuriup isumangani saqqiqtuqalaurmat. Hagurit unikkaanga
Matuliqtillugu, takukkannilauqpuq uujaujarmik qaumajumik, nalunaiqsimattiarniqsaulluni
Iqqaumalauqsimanngitanga sivuniani — ammalu iqqaumalilauqtuq asianik, taikkununga
Sivulliqpaami inuusirmini: quttiktumi, niglasuktumi, quviananngittumi iglarniujumi.
Hagurit takunnalaurmagu numaasuktuni.
“atulauqpunga suraksimajumik iglumik nangminiq, tampultuap tilisininganut.
Naksalauqtait tavvunga nunamut...”
“amisut tusituqait,” uqalauqpuq akkanga vuunan. Hiuri timmilauqtuq; Pitaqakasalauqtuq
Puigulaurama tuslikkut taikaniilaurmata. Akkanga vuunan taimaittujaalauqtuq
Utilauqpuq kappiasunnginninganut. Takunnattialaurmat haiguritmik ammalu tigumiaqtangit tigumiaqtaullutik.
“maanna, naalagit uvani, nukappiaq,” qungasirulilauqpuq, “angiqpunga kisutuinnaqtaqarningani
Kamanaqtuq ilingnut, immaqaa kisutuinnaq piujuq aanniqtiriniq aaqqiksigajalaunngilaq — amma
Tamakkualimaat angajuqqaatit miksaanut, taimali, kamanaqtummariulaurmata, aaggaarunnangittunga, ammalu
Nunarjuaq piuniqsauvuq taakkua pitaqanngippata isumagijakkut — apirilauqput pisimajalimaaminik,
Katititauqattarniq taimaittunut taimaittunut - niriugilauqtara, taimainginnaujaqtuq
Qaujimalauqput tikinniarninginnik nipitigarmut isuanut —”
Kisianili taiksumani, haigurit qummualauqtuq iksivautarmik ammalu titiqtugaqtuni suraksimajumik aupajaaqtumik
Attanaqtumiitittijjuti iluani jaikangata. Tikkuaqtuni akkanganut vuunanmut savirajatitut,
Uqalauqpuq, “ujjiqsuqujivunga ilingnik, tuusli — ujjiqsuqujivunga ilingnik — atausikkannirmik uqausirmik....”
Attarnaqtumiilirluni savirajaup isuani umilingmut angijualungmut,
Akkanga vuunan kappiasunnginninga kajusittialaunngilaq suli; Nangminiq paniqtilauqpuq akinnarmut amma
Nipiqarunniilauqpuq.
“taimanna piuniqsauvuq,” uqalauqpuq haigurit, aniqsaaqtuttiaqhluni amma utiqhluni iksivautarmut
Tainna siniktarvik, maannaujuq natirmut tikittuni.
Hiuri, maannaujuq, suli apiqqutiksaqalaurmat, haannalagasait.
“kisiani qanuililauqpa vaal-, mamianaq — imanna, qaujimavit-kinamik?”
“apiqqutittiavak, hiuri. Asiusimajuq. Jagaijuq. Taikaniksainnaq unnuangani uuktulauqtuq
Tuquttilutit. Qaujimajauniqsauliqtittivuq. Tamanna angilaangujuq nalunaqtuq, takugit...imannaulauqtuq
Sannginiqsauliqtunilu — summat taikunngalauqpa?
“atausiunngittut uqaqattarmata tuqulaurninganik. Kuatsualap, isumagijakkut. Qaujimanngittunga naammaktunik pisimalaurmangaaq
Inuk qimaktausimajuq tuququllugu. Ilangit uqaqattarmata suli taqqaaniimmat, piviksaminik utaqqilluni, suurlu, kisiani uvanga
Uppirinngilara. Taikkua saniliqalauqtut utilaurmata uvattinnut. Ilangit
Saqqilauqtuq quaqsaarnaqtumik. Taimaigunnarajaqquunngilakka tikinniqpat
Tunu.
“amisuuniqsait uvagut isumavugut suli taqqaaniinningani nanikiaq kisiani pijunnarnirijaminik jagaisimalirmat.
Sanngiiluaqtuq kajusigiaksaq. 'pijjutigillugu kisutuinnaq' ilinnik pijariiqsilaurmat, hiuri. Taikani
Kisutuinnarmik taikani unnukkut niriugilaunngitanganik - qaujimanngilanga kisuulaurmangaaq,
Kinatuinnaq taimainngilaq — kisiani kisutuinnaq ilingnut quaqsaarnaqtumiitittilauqpuq taassuminga, qanuinngilaq.”
Hagurit takunnalauqpuq hiurimik tunnganaqtumik amma ikpigusuttiaqtumik ijingitigut, kisiani
Hiuri, quviasunngingaaqtuni upigusunngingaaqtunilu, nalunanngittuq pitaqalaurmat
Tammarnimmarik. Tarraqtuiji? Tainna angut? Qanurli taimaigunnaqqa? Inuusirminik atuqsimaliqtuq
Tatlimut quviasugunniiqtitaulluni, ammalu suungusaaqtaulluni atta piituuniamut ammalu akkanganut vuunanmut; Taimaikkuni
Ajjiliurijiullarilauqtuq, summat qupirruruqtitauqattalaunngilat taimanngalimaaq
Matujaunasualauqpat niqiqautinganut? Saalaqalauqsimanniqpat anginiqpaamik
Silarjuarmi tarraqtuiji, qanuimmat tatli aannirunnainnalauqpauk
Aqijutitut?
“hagurit,” uqalauqpuq nipiqanngittiaqhluni, “tammaqsimaqquuravit. Imainngilanga
Isumagivara tarraqtuijiujunnarama.”
Tapailauqpuq, hagurit qungasirulilauqpuq.
“angakkuunngittuq, ii? Qanuiliuqtittilauqsimanngilatit kappiasuktillutit uvvaluunniit
Ninngaktuq?"
Hiuri takunnalauqpuq ikuallaktumut. Isumagililaurmagu...ajjiungittulimaat
Taimailauqsimajuq attanganut akkanganullu ninngaumatitaulauqsimajuq taissumani
Taanna, hiuri, quviasugunniilauqtuq ninngaumalluniluunniit...maliktaulluni tatliup paliisinginnut, qanukiaq
Imminik tikitaujunnaililaurmat...kappiasuktuni ilinniariariaksaq taimaittumik tapairnaqtumik
Nujanga kipijautillugu, piruqtittikkannirunnaqsilaurmat...ammalu kingulliqpaami tatli piruqtittikkannilaurmat
Aanniqtirilluniuk, akinialaunngilaq, qaujimananiluunniit taimainniraqtuni?
Aaqqiksilaunngilaq nanurmik taassumunga?
Hiuri takunnakkannilauqpuq haiguritmut, qungaktuni, takullunilu haigurit quviasuttiarninganik
Takunnaqtuniuk.
"Takulugu?" Uqalauqpuq haigurit. “hari paatu, tarraqtuijiunngittuq — utaqqigit, taimainniaqputit
Qaujimajauttiaqtuq haguatsmi.”
Kisianili akkanga vuunan sapilijjaalaunngimmat aivaniqanngilluni.
“uqautilaunngilagit taikunngajjaannginnirarlugu?” Qungasirulilauqpuq. “situnualmuurniaqtuq
Quttiktuq ammalu qujaliniaqtuq. Uqalimaaqsimajakka titiqqait qanutuinnaq pijariaqaqtuni
Attakuit — titirausirnut uqalimaagait amma tigumiagait amma —”
“aullarumakpat, makpigaq angijualuk ilingnik nuqqaqtittijjaanngilaq taassuminga,” qungasirulilauqpuq
Hagurit. “nuqqaqtilauruk lili amma jaimisi paatu irninga hagvuatsmuurniarninginnik! Sivuurajutit. Uuma
Atinga taimanngat inuulauqsimammat. Ilinniarvittiavauniqpaamik ilinniariaqsimanngilaq
Tarraqturniq amma tarraqturniq nunarjuarmi. Arraaguit 7 taikani qaujimajjaangittuq
Nangminiq. Makkuktunik nangminiq piqatiqarniaqtuq, asijjirniqpat, ammalu ataaniinniaqtuq
Anginiqpaaq ilinniarvingmi angajuqqaaq haguats-mi aalpas tampul-qalauqsimangmat—”
“akiliqsuinngilanga ilanginnut kuraakput nutaunngittumut silairrijamut
Ilinniaqtilauruk tarrijagaksanik!” Qaiqujilluni akkanga vuunan.
Kisianili ungataanuulualitainnalaurmat. Hagurit tigusilluni sikuarminik sangutillugulu
Niaqungata qaangagut, “qangalimaaq —” ququalauqpuq, “— ninngaumaniq — aalpus —
Tampultua — iluani — sivuniani — uvanga!”
Naksalauqtuq sikuamik silakkut tikkuaqtuni
Tatli — qaumajuqalauqpuq qakuqtamik, nipiqaqtuni qukiutititut, sanngijumik
Qialluni, ammalu kingullirmi sakansimi, tatli mumililauqtuq tavvattautigi aggaminut
Qungasiruqaqtuni quittisimajuq ataani, qialluni aannianirmik. Tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut,
Hiuri takulauqpuq kuvijumik puijiup tapinganik qaliriingata angmaluqsisimaninganik.
Akkanga vuunan quaqsaalauqpuq. Atta piituunia amma tatli aippanganut nusuktugit
Iglurusirmi, kingulliqpaami kappiasuktuni takunnalauqpuq haiguritmik matungalu tunuani matulluniuk
Taakkua.
Hagurit takunnalauqpuq attanajjaikkutiminik qungasiruliqhlunilu mimingminik.
“aksualuk ninngaumajariaqalaunngilanga,” uqalauqpuq quviasunnginniraqhluni, “kisiani kajusittialaunngilaq
Sutuinnattiaq. Tukiqalauqtuq puijiruqtillugu, kisianili puijiujaaqquulaurmat
Taimaikkaluaqtillugu amiakkuqalualaunngilaq.”
Saniraagut takunnalauqpuq hiurimik qungasirungita ataani.
“qujalilutit taimanna uqausiqalaunngikkuvit kinatuinnarmut haakirvingmi,” uqalauqpuq.
“uvanga — ii — taimaittulirijariaqanngilanga, uqallaktiarlunga. Pijunnaqtitaulaurama
Malikkainnarniaqpagit titiqqausiaqattarlungalu ilinnut - pijjutigilauqtakka taimailaurama
Iqqanaijaaqtaarumattiaqtunga.”
“qanuimmat tarrijaliuriaqanngilatit?” Apirilauqtuq hiuri.
“ai, taimali — haguats-miilaurama nangminiq kisianili — ii — anititaulaurama, uqautilugu
Sulijuq. Uvanni pingajuanni arraagumi. Piiqsilaurmata uvannik avvanganik kisulimaallu.
Kisianili tampultua taikaniinginnaqtilaurmanga uumajurniaqtiullunga. Angutittiavak, tampultua.”
Qanuimmat anititaulauqpit?
“kinguvalirmat ammalu amisunik pijaksaqarniaratta qauppat,” uqalauqpuq haigurit nipiqquqtujukkut.
“nikuvigiaqarama nunalingmut, uqalimaagalimaatit pilugit ammalu taikkua.”
Piiqsilluni ijjujumik qirniqtumik jaikaminik igittilluniuk hiurimut.
“taimanna kipijunnaqputit,” uqalauqpuq. “qanuiksanngilanga quaqsaarnaqtumiikpat, isumavunga
Suli marruungnik matuarutinik pisimattivunga atausirmi ikpiarjungmi.”
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq 5
Taigan aali
Hiuri tupalauqpuq qautuarmat ullaakkut. Qaujimagaluaqtillugu ullukkut qaumalirmat,
Ijingit matusimattialauqtangit.
“sinnattuumalauqpuq, imminik uqalauqpuq sanngijukkut. “sinnaktuumalauqpunga angijualungmik atiqaqtumik haigurit
Uqautilaurmanga ilinniariarniarama taimaittulirijinut. Ijikka matuirukkit taimainniaqpunga
Angirranni niqiqautinni.”
Nipiqquqtujumik nipiqquqttuqakallalaurmat.
Ammalu atta piituunia paami kasuktuq, hiuri isumalauqpuq, uummatinga
Kiviniq. Kisiani suli ijiminik matuiqsilaunngilaq. Sinnattuumattiavaulaurmat.
Kuvisivinga. Kuvisivinga. Kuvisivinga.
“atii,” hiuri nillialluni, “nikuviliqpunga.”
Ingilauqpuq haigurit uqumaittuq qungasirunga katakhluni. Igluralaaq tatalauqtuq
Siqiniq, anuraarniq anigulaurmat, haigurit nangminiq sinilaurmat kataksimajumi iksivautarmi,
Ammalu nanuqtaqalauqtuq tigumiaqtumik igalaamik, pivalliajulirijikkut tigumiaqtaullutik
Qaanga.
Hiuri nikuvikautigilauqpuq, quviasuktummariulluni angijumik pullalingmik ikpigusulilauqpuq
Iluani pullaqalaurmat. Igalaarmuukautigilauqpuq matuiqsillunilu. Taanna
Nanuq tikilauqpuq kataktittillunilu tusagaksaliangusimajumik haigurit qaanganut, tupalaunngittuq
Qulaani. Taimali nanuq qummuaktillugu natirmut ammalu hagurit qungasirunganik aanniqsivallialilauqpuq.
“taimainngillusi.”
Hiuri nanuq nulurarasualauqtanga, kisiani qaanga suralauqtuq
Sanngijummariulluni taassumunga ammalu kajusilluni sapujjilluni jaikamik.
Hagurit!” Uqalauqpuq hiuri nipiqquqtujukkut. “nanuqtaqaqpuq —”
“akilirlugu,” haigurit qungasirulilauqpuq sinivvingmut.
"Suna?"
“akiliijumajuq paippaamik tunisinirmut. Ikpiarjuit takugiarlugit.”
Hagurit qungasirunga sanajausimaqquujilauqpuq kisutuinnarmik kisiani ikpiarjungnik — katinngajunik
Savirajait, qupirruarjuit, anauligaat, papamint hampags, tii puuksait...kingulliqpaami, hiuri
Piiqsilauqpuq qassigalangnik takuminanngittunik kiinaujanik.
“tunisilugu tallimanik natsnik,” uqalauqpuq haigurit siniliqhluni.
Nats?
“mikijuutikuluit kannujaujait.”
Hiuri naasailauqpuq tallimanik kannujaujaralaanik kiinaujanik, nanurlu niuminik takuksautittilluni
Hiuri kiinaujanik mikijumut amirmut puurmut ilisijunnaqtuq taikunga aaqqiktausimaluni. Qangatalilauqpuq
Matuingajukkut igalaakkut.
Hagurit nipiqquqtujumik quiqsulauqpuq, ingilluni, amma takilligiaqhluni.
“aullarlutit piuniqpaanguvuq, hiuri, amisunik ullumi pijaksaqarniaqputit, nikuvigiaqarama lantanmut niuvirlungalu iluunnanginnik
Ilinniarvimmut turaangajut.”
Hiuri matuiqsilaurmat taikkuninga kiinaujanik takunnaqtunigillu. Piirataalaurmat
Isumalaurmat kisutuinnarmik ikpigusuliqtittijumik quvianaqtumik pullalingmik iluani
Tigujausimalaurmat.
“am - hagurit?”
“am?” Uqalauqpuq haigurit, nusukhluni angijualungmik puuminik.
“kiinaujaqannginnama — ammalu tusalauravit akkaga vuran unnuk...inna
Akiliqsuijjaangittuq uvannik ilinniariaqullunga tarrijagaksanik.”
“taimanna isumaalunngillutit,” uqalauqpuq haigurit, nikuvikhluni qungasiruliqhlunilu
Niaquq. “isumavit angajuqqaatit qimailaunngimmangaata kisutuinnarmik?”
“kisiani iglunga suraktiqtaunniqpat —”
“guuluminik iglumi tigumialaunngilat, nukappiaq! Naa, sivulliqpaami nuqqarviginiaqtavut
Guringaats. Viats kiinaujakkuvik. Niqimik nirilutit, niglasuktummariunngilat — amma taimaikkajanngilanga
Aaggaarit nalliutiliruvit kaikmik, aaggattauq.”
Taikkua kiinaujakkuviqaqpaat?
“atausituaq. Guringaats. Aulataulluni guulinnut.”
Hiuri katattilaurmat niqimik tigumiaqtaminik.
Gaaplins?
“ii — taimali ninngaumagajaqputit tilligasuaruvit, uqautiniaqpagit. Surailauqsimattailigit
Guuplinkut, hiuri. Guringats attarnanngilaanguvuq nunarjuarmi kisutuinnarnut
Attanaqtumiittailimaqujivunga - kisiani immaqa haguats. Allaat, pulaariariaqarama
Guringats taimaikkaluaqtillugu. Viu tampultua. Haguats namminiqutinga.” Hagurit nangminiq titiqtugalauqtuq
Upigusuttiarlutik. “pimmariujunik piliritittigajummat uvannik. Ilingnik tikitittiniq —
Pinasuarniq guringuats-mik — qaujimajuq uvannik uppirusugunnarmat, takugit.”
“kisulimaanik pisimavit? Atii.”
Hiuri malilauqpuq haiguritmik ujararmut. Qilak siqinnittialilauqpuq
Tariurlu qaumalilauqpuq siqiniup qaumaningani. Umiaq akkangata vuunan atuqtualauqtanga suli
Taikani, imaqaqtummariulluni iqqangani anuraalauqtillugu.
“qanuq tavvunngalauqpit?” Hiuri apirilauqpuq, qiniqtuni umiakkannirmik.
“qangatalauqpuq,” uqalauqpuq haigurit.
"Qangatajuq?"
“ii — kisiani utirniaqpugut tamatumunga. Aturiaqanngilanga tarrijagaksanik maanna atuqsimaliqpunga
Tukisivunga.”
Umiarjuarmi ingilauqput, hiuri suli takunnaqtuni haiguritmik, taimaigasuaqtuni
Takunnannguarlugu qangatatillugu.
“kanngunaqtuujaaqtuq taimaittuq, kisiani,” uqalauqpuq haigurit, tunisilluni hiurimut asianik
Saniraagut takunnarninga. “aksualuk sukkaligiaqtittinniruma, qanuiksarajanngilatit
Uqausirinngitara haguatsmi?”
“suuqaimma aagga,” uqalauqpuq hiuri, takukkannirumalluni takuminaqtunik. Hagurit nuqqalauqtuq
Aupajaaqtuq attanajjaikkutikkanniq, marruaqtiqtuni naqittaulluni umiap saniraanut, sukkalijukkut aullalilauqput
Nunamut turaangajuq.
“summat ninngaumagajaqpit tilligasuarlutit guringatsmik?” Hiuri apirivuq.
“ajuriqsuijjijjutiit — titiraujarutiit,” uqalauqpuq haigurit, matuiqsilluni tusagaksaqutiminik taimanna
Uqallalauqtuq. “uqaqattarmata tingmiaqtaqarniraillutik quttiktumi sapummijausimaniqaqtunik tuqquivingnik. Ammalu ii
Nanisijariaqaravit - guringats haannalagasannik mailinik ungasinnilik lantan ataani, takugit. Itijuq
Nunaup ataani. Tuqugajaqputit kaangnirmut aninasuarlutit, anigaluaruvit
Aulattilutit tigujaulutit katillugit.”
Hiuri iksivalauqtuq isumaksaqsiurutiqaqhlunilu tamatuminga haigurit uqalimaaqtillugu pivalliajuqutiminik, tainna
Qautamaat qaujimajitaq. Hiuri ililaurmat akkanganik vuunanmik inuit qimaktaujumasuunguninginnik
Inutuulluni taimaitillugit, kisiani pijariatujummariulauqpuq, amisunik pitaqalauqsimanngimmat
Apiqqutingit inuusirmini.
“minista u’ magik suraijuq kisutuinnarnik taimaigajukkami,” haigurit nillialluni, sangulluni
Mappigaq.
“ministaqaqpaa maijanut?” Hiuri apirilauqpuq, nuqqalaunnginningani
Nangminiq.
“’aksualuk,” uqaqtuq haigurit. “tampultuamik ministauqujilauqput, u’
Suuqaimma, kisianili haguatsmi qimailauqsimanngimmat, taimaimmat innatuqaq kuanalias vaj iqqanaijaaqtaalauqpuq.
Panglu pitaqalauqsimanniqpat. Taimaimmat tampultuamik nanurnik qukiqsivappuq ullaatamaat,
Uqaujjaugiarumavunga.”
“kisianili qanuiliusuunguvat ministauvvik takuminaqtulirinirmut?”
“taimali, piliriarilluataqtangat makpigarnut tusaqtittittailimaniq suli pitaqarninganik
Angakkuit amma angakkuit quttiktumi amma taunani nunami.”
"Summat?"
"Summat? Palaimi, hiuri, kikkulimaat aaqqigutiksanik pijumagajaqput nangminiq
Akaunngiliurutiujut. Naa, inutuutitauttiarniqsauvugut.”
Maannaujuq umiaq tulattarviup akinnanganut katalaurmat. Hagurit
Matuiqsilluni pivalliajuqutiminik, ammalu majuraqtutik ujarannik majurautinik aturiarmut.
Aqqusaaqtut takunnattialauqput haiguritmik pisuktillugit nunaliralaakkut
Naalautiqarvik. Hiuri pasigunnalaunngitangit. Hagurit marruaqtituinnalaunngittuq takiniqsaulluni
Kinatuinnaq, tikkuainnaqattalaurmat kisutuinnarnik suurlu nuqqangavinnut uukturautinik ammalu
Nipiqquqtujumik uqaqtuni, “takuviuk, hiuri? Taakkua magulkut sinnattuumagivattangit, ii?”
“haigurit,” uqalauqpuq hiuri, quiqsukatakhluni ullakhluni angummatinasukhluni, “uqalauqpiit
Tiriganiaqtaqaqpaa guringatsmi?”
“taimali, taimanna uqaqattarmata,” uqaqtuq haigurit. “kuriki, tiriganiarmik pijumagajaqtunga.”
“atausirmik pijumavit?”
“atausirmik pijumalauqsimagama surusiulauqsimagamanit — tavvauliqpugut.”
Tikiutisimalilaurmata qangatasuukkuvimmut. Nunasiutitaqalaurmat lantanmut tallimat aniguqtillugit
Minissinik piviksaq. Hagurit, tukisiumalaunngittuq “magul kiinaujanik,” taimanna taisilaurmat,
Tunisilauqtuq akiliksanik hiurimut niuvirunnaqullugu qangattautinginnik.
Inuit takunnarniqsaulauqput nunasiutikkut. Hagurit marruungnik iksivautaqtaalauqtuq ammalu
Iksivalauqtuq nuviqsaqtuni quqsuqtumik tupirmik.
“suli titiqqaqutinnik pisimavit, hiuri?” Apirilauqtuq naasaitillugu miqsugarnik.
Hiuri puuksamik piiqsilauqtuq ikpiarjungminik.
“piujuq,” uqaqtuq haigurit. “titiraqsimajuqtaqaqpuq taikani kisulimaanik pijariaqaqtarnik.”
Hiuri matuiqsikkannilauqpuq paippaamik qaujilaunngitaminik unnukkut
Sivuniani, ammalu uqalimaarlugu:
Haguats ilinniarvik angakkulirinirmut amma angakkulirinirmut
ANNURAAT
Sivulliqpaami arraagumi ilinniaqtiit pijariaqarniaqtut:
1. pingasut aaqqiksimajut iqqanaijarvingmi annuraat (qirniqtait)
2. atausiq nasaq tipiqaqtuq (qirniqtaq) ullukkut atuqtaujunnaqtuq
3. atausiq sapummijjuti aggaksiuti (tingmiap aminga ajjipalungaluunniit)
4. atausiq ukiukkut annuraaq (qirniqtaq, siulvu aaqqiksimaninga)
Qaujimaniaqpusi ilinniaqtilimaat annuraangit atirnik nalunaikkutaqariaqarmata
Ilinniarutiksat uqalimaagait
Ilinniaqtilimaat ajjinginnik pisimajariaqaqput atuni ukuninga:
Uqalimaagaq titirausirnut (quttingnilik 1) miuranta guusaakmut
Qanuiliurutauqattaqsimajut paatiulta paagsaatmut
Takuminaqtulirinirmut tukisiumajjuti aatalput vavlingmut
Pigialisaaqtunut atuagaq aaqqiksuinirmut Emeric Svits-kut
1,000 takuminaqtut iijagait amma qupirruarjuit vilita sipuamut
Titiraujaqsimajut amma iijagait aasinius jigurmut
Uumajuttiavait ammalu nakit nanijaujunnarmangaata niut sikaamantumut
Taaqtuit sannginingit: tukimuagutiksaq imminik sapummijaunirmut kuintin turimpulmut
Asingit sunakkutaat
Atausiq aggak
Atausiq uunaqtuqauti (savirajak, angininga 2)
Atausiq igalaaq uvvaluunniit kuristal puuksaq
Atausiq talaviisaq aaqqiksuqsimajuq
1 kannujaujaq uukturauti
Ilinniaqtiit naksarunnarmijut nanurmik uvvaluunniit nanurmik uvvaluunniit nanurmik
Angajuqqaarijaujut iqqaititauvut sivulliqpaat arraaguit taimainnginninginnik
Nangminiq salummaqsaijjutiminik pijunnaqtitauvut
“taakkualimaat niuvirunnaqpitigut lantanmi?” Hiuri nipiqquqtujumik isumalilauqpuq.
“qaujimaguvit namunngariaqarmangaaqpit,” uqalauqpuq haigurit.
Hiuri lantanmuulauqsimanngimmat. Hagurit qaujimaqquujigaluaqtillugu
Namunngauniarmangaaq, nalunanngittuq taikunngaaqattalaunngimmat taimaittutuinnarmik
Aqqutaa. Ajuqsilaurmat qangattautinut avviarutiujumi nunaup ataani, ammalu akaqsannginniraqtuni
Nipiqquqtujumik iksivautait mikiluarninginnik ammalu nunasiutiit sukkailuarninginnik.
“qaujimanngilanga qanuq makpigait aulattivangmangaata tarraqtugaqanngillutik,” uqalauqpuq taimaitillugit
Majuralauqtuq suraksimajumik majurautimik majurautimik aqqutimut niuvirviqauqtumut.
Hagurit angijualuulaurmat aviksijunnalaurmat inugiaktunik; Hiuriup pijariaqatuinnalauqtanga
Tunuani qanigijaaniilauqtuq. Qaangiutilauqput uqalimaagaqarvingnik amma nijjausijarvingnik,
Haampugarnut nirivingnut tarrijarvingnullu, kisiani nanituinnaq niurrutaujunnaqtuujaalaunngilaq
Ivvit tarraqtugarmik. Taanna aturiatuinnaulaurmat tatattuni inutuinnarnik.
Guulunik tuqhluraqtuqatuinnariaqaqpaa iluviqtausimajunik mailinik ataani? Taikaniilauqpiit
Niuvirvillattaat niuviaksaqaqattalauqtut titirausirnik ammalu salummaqsaijjutinik? Tamanna ilainnaunngituinnarialik
Tissinaqtumik tuslikkut niqiliulaurmata? Hiuri qaujimanningippat taanna
Tuusli qungannaqtuqalaunngimmat, taimanna isumatuinnariaqalauqtuq; Kisiani qanukiaq, allaat
Kisulimaat haigurit uqautisimajangit maannamut tikihlhlugu uppinanngikkaluaqtillugit, hiuri taimaigunnalaunngilaq
Ikajurlugu uppirilugu.
“una tavva,” uqalauqpuq haigurit, nuqqaqtuni, “kuvijuq kuvijuq. Imannauvuq
Qaujimajauttiaqtuq ini.”
Mikijukuluulauqtuq, sururnaqtualuujaaqtuni imialuktaarvik. Hagurit nalunaiqsinningippat, hiuri
Qaujigajalaunngilanga taikaniinninganik. Inuit tuaviqtutik aqqusaaqtut takunnalaunngilat.
Ijingit quaqsaarnaqtumiililauqput angijumik uqalimaagaqarvingmit atausirmik saniraani nipiliurvingmut saniraani
Asingit takujunnanngittiaqtuujaaqtutik kutuktumik uunaqtumik. Hiuri taimaittuqalauqtuq
Ajjiunngilaangujuq ippinnianiujuq taannatuaq amma hagurit takujunnalaurmatik. Pijunnaqsilauqtinnagu
Uqausirilugu, hagurit tukimuaktilaurmagu iluanut.
Qaujimajauttiaqtumut nunamut, taaqtummariulaurmat suraksimajummariullunilu. Qassigalait innatuqait
Iksivalluni tiriqquani, imiqtuni mikijukulungnik imigarnik siurimik. Ilangat siggaliaqtulauqtuq
Takijumik sullulingmik. Angutiralaaq nasalik uqaqatiqalauqtuq imialuktaaqtittijituqarmik, taanna
Nujaqattiaqtuni kigutiqanngittutitut takunnaqtuni. Nipikittukuluk uqallangniq nuqqalauqpuq
Isiramik kikkulimaat qaujimaqquujilauqput haguritmik; Tiluralauqput qungakhlutiglu
Taassumunga, imialuktaaqtittijilu imigarmik tigusilluni, uqaqtuni, “taimaigajuktuq, hagurit?”
“ajunngilanga, taam, haakirvingmi piliriniqarama,” uqalauqpuq haigurit, pattaktuqhluni quvianaqtumik
Agganga hiuriup qungasinganut ammalu hiuriup siiqqungit qungasirulirlugit.
“ataniiq,” uqalauqpuq imialuktaaqtittiji, takunnaqtuni hiurimik, “unauvaa — unaunarunnaqpaa
—?”
Tainna kutuktuq nipiqarunniikallalaurmat nipiqarunniiqtunilu.
“qujannamiik tarnira,” uqalukhluni imialuktaaqtittijituqaq, “hiuri paatu...qanuq
Upigusukpunga."
Tuaviqtuni anilauqpuq imialuktaarviup tunuani, tuaviqtuni hiurimut tigusillunilu
Agganga, qialluni ijinginni.
“tunngasugit utiravit, mista paatu, tunngasugit utiravit.”
Hiuri qaujimalaunngilaq qanuq uqariaksaq. Kikkulimaanut takunnaqtaulaurmat. Pituqaq
Arnaq sullulik pullaqalaurmat qaujimanani qaminnirmat. Hagurit
Qaumalauqtuq.
Taimali iksivautait salummaqsaqtaulilauqput ammalu kingullirmi, hiuri
Nanisilauqpuq aggaminik tigumiaqtuni kikkulimaanik kuvijumi uunaqtumi.
“tuaris kuraakvuat, mista paatu, uppirusunngilanga ilingnik katiqatigilitainnarakkit.”
“upigusuttiaqpunga, mista paatu, upigusuttiaqpunga.”
“aggatit tigumiarumainnaqattalauqtakka — quaqsaarnaqtumiiliqpunga.”
“quviasukpunga, mista paatu, uqautijunnanngilagit, tigul atinga, titalas
Tigul.”
“takusimavagit sivuniani!” Uqalauqpuq hiuri, tiatalas tigul nasanga kataktillugu 2018-mi
Quviasunnirijanga. “uvannut qummuaktitaulauqsimagavit atausiaqtutit niuvirvingmi.”
“iqqaumajuq!” Qialauqpuq titalas tigul, takunnaqtuni kikkulimaanik.
“tusaraviuk? Iqqaumajuq uvannik!” Hiuri aggaminik tiguutikkannilauqpuq sulikkanniq —
Tuaris kuraakvuat utiqtainnalauqtuq tukisigiakkannirumalluni.
Makkuktuq sivumuakpallialilauqtuq, kappiasuktummariulluni. Ilangat
Ijingit quaqsaarnaqtumiililauqput.
“ilisaijirjuaq kuiurul!” Uqalauqpuq haigurit. “hiuri, ilisaijirjuaq kuiul ilagijauniaqtuq
Ilisaijiqutisi haguatsmi.”
“pii-paatu,” nillialluni ilisaijirjuaq kuiul, hiuriup agganganik tigumiaqhluni, “uqautijunnanngilagit qanuq quviasukkama ilingnik katiqatiqariaksaq.”
“qanuittunik takuminaqtunik ilinniaqtittiqattaqpit, ilisaijirjuaq kuiurul?”
“D-sapujjisimaniq DD-taaqtunik sanaugarnik,” nillialluni ilisaijirjuaq kuiurul, taimanna
Isumagijumanngitaraluanga. “pi-pijariaqanngilatit, ii, piipii-paatu?”
Illalauqtuq kappiasuktuni. “g-piniaqputit sunakkutaalimaatit, immaqaa? Imaisimavunga
Nutaamik uqalimaagarmik pijariaqarama vaampaius miksaanut, uvanga.” Kappiasuktujaalauqtuq
Isumagijaujuq.
Kisianili asingit ilisaijirjuaq kuiul hiurimik nangminiq tusaqtittiqujilaunngilat. Una
10-minissikasannik qimainasuaqtunga. Kingulliqpaami, haigurit kajusitittijunnaqsilauqpuq
Tusaqtautitauluni nillianikkut.
“aturiaqaqpunga — amisunik niuvirniaqpunga. Atii, hiuri.”
Tuaris kuraakvuat hiuriup agganganik tigumialauqpuq kingulliqpaami, amma haigurit sivuliurillunigit
Imialuktaarvikkut anillunilu mikijumut, avalulingmut silataanut, kisutaqanngitillugu
Kisiani attarvik ammalu qassikallait siurait.
Hagurit qungasirulilauqpuq hiurimut.
“uqaujjaulauqpunga ii, taimailaunngilanga? Uqautilaurakkit qaujimajauttiaravit. Allaat ilisaijirjuaq kuiurul
Quaqsaalilauqpuq ilinnik katisilluni — iqqaumagit, quaqsaaligajuktuq.”
“taimanna kappiasuinnasuunguvaa?”
“ai, ii. Sukkuujuq. Isumaqattiaqtuq. Qanuilaunngittuq ilinniaqtillugu
Uqalimaagarnik kisianili arraagumik nuqqangakainnalauqtuq qaujimalirumalluni...
Uqarluni katilaurmat vaampaijanik palak vuarismi, ammalu akaunngiliurutitaqalaurmat
Taimannganit ajjigilauqsimanngitanga. Kappiasuktuq ilinniaqtinik, kappiasuktuq nangminiq
Pijjutilik — maanna, namiippunga attarnaqtuq?”
Vaampaius? Hags? Hiuriup niaqunga puijilaurmat. Hagurit, maannaujuq,
Naasainiq tuapanik akinnarmi qulaani attarviup.
“pingasut qummuaktut...marruuk akiani...” nillialluni. “taliqpiani, utirlutit, hiuri.”
Akinnarmik naqittalauqtuq pingasuaqtiqtuni attanaqtumiitittilluni.
Tuapak aktulauqtanga quaqsaalauqpuq — quaqsaalauqpuq — qitiani, a
Mikijukuluk kuvijuq saqqilauqpuq — sivituniqsauliqhluni sivituniqsauliqhlunilu — sikansiup kinguniani taimailauqput
Saangalluni savirajak angijualuk naammaktuq allaat haguritmut, savirajak siurarmut
Aturiaq sangulauqtuq takuksaugunniiqtunilu.
“tunngasugit,” uqalauqpuq haigurit, “taigan aalimut.”
Qungasirulilauqpuq hiuriup quaqsaarninganik. Taikuuna savirajakkuulauqput.
Hiuri takunnakautigilauqpuq tuingagut takullunilu savirajak mikillikautigilluni
Utirluni sanngijumut akinnarmut.
Siqiniq qaumattialauqtuq tuqhlurautinik silataani qanilaangujuup niuvirviup.
Uunaqtuliurutit — anginilimaat — qurluqtuq, kannujaujaq, piiuta, siulvu — nangminiq qalaaqtittijunnaqtut —
Katiqtaujunnaqtuq, uqalauqpuq titiqqaq nivingajuq qulaani.
“ii, pijariaqarniaqputit,” uqalauqpuq haigurit, “kisiani kiinaujanik pijariaqaqpugut
Sivulliq."
Hiuri ijiqakkannirumalauqtuq 8-nik. Niaqunga sangutillugu nanituinnaq
Tukimuagutinga pisuktillugit aturiakkut, takunnarasuaqtutik kisulimaanik atauttikkut:
Niuvirviit, silataaniittut, inuit niuviqpattut. Quittisimajuq arnaq
Silataani iijagaqtaarvik niaqunga qungasirulilauqpuq aqqusaaqtillugit, uqaqhluni, “angajuqqaaq
Tinguk, 17 sikkils aunsi atausiq, ninngaumajut....”
Nipikittumik, aqittumik nipiqalauqpuq taaqtumi niuvirvingmit titiraqsimajumik uqaqsimalluni Eeylaps
Nanuq niuvirvik — taani, sirik, paan, paraun, ammalu sinui. Amisukallait nukappiat
Hiuriup ukiungit qingangit igalaamut tigumiaqtaulauqput salummaqsaijjutinut 1990-mi
Una. “takugit,” hiuri tusalauqpuq ilangannik uqaqtumik, “nutaaq nimpus 2,000 —
Sukkaniqpaangulauqsimanngittuq —” niuvirviktaqalauqpuq niuviaksaqaqtunik annuraanik, niuvirviktaqalauqpuq niuviaksaqaqtunik talaviisanik amma
Kamanaqtut siulvu nijjausijarutiit hiuriup takulauqsimanngitangit, igalaat tuqhluraqsimallutik
Qattaujait nanurait qupirrungit amma tuktuit ijingit, quaqsaarnaqtut titirausirnut uqalimaagait, qungasiruit, amma
Titiraqsimajut paippaat, iijagait aliguit, taqqiup nunarjuanga.
“guringuat,” uqaqtuq haigurit.
Tikiutisimalilaurmata aputiqaqtumut qakuqtamut iglumut quttiktumiittumut aippangata qaangagut
Mikijukuluit niuvirviralaat. Nangiqsijuq saniani salummaqsaqtausimajut kannujaujait paangita, atuqtuni annuraamik
Qakuqtaq guululu, taimailauqpuq —
“ii, taanna guulu,” uqalauqpuq haigurit nipiqanngittiaqhluni qakuqtakkut qummuaktillugit
Ujarak alluriaqtuqaqhluni taassumunga. Tainna niaqunganik nainniqsaulauqtuq hiurimik. Pitaqalauqtuq
Qakuqtaq, silatujuq kiinanga, timmikaaqtuq uminga ammalu, hiuri qaujilauqtuq, takijualuit tigumiagangit ammalu
Isigait. Ukualauqpuq isiqpalliatillugit. Maannali saanngalilauqput tugliani marruungnik
Matuit, siulvuit maannaujuq, uqausirnik titiraujaqsimajunik taikkunani:
Isirit, qaujimajaunngittuq, kisiani ujjiqsuttiarit
Kisumik utaqqijuqarmangaaq ajursarnirmik sivuuranirmik,
Taikkununga tigusivaktunut, kisiani kiinaujaliuqpanngittunut,
Akiliijariaqaqput akituniqpaamik taimailiqpata.
Taimaimmat qiniruvit natitta ataani
Piqutirjuaq ivviulauqsimanngittuq,
Tilligaqti, ujjiqsuqujauvutit, ujjiqsuttiarit
Nanisinirmik piqutituinnaungittumik taikani.
“uqaqqaugama, jii ninngaumagajaqpuq tilligasuarluni,” uqalauqpuq haigurit.
Marruuk guulinkut qummuattitaulauqtuuk siulvukkut paakkut ammalu taikaniilauqtuuk
Angijualuk siurarmut katimavik. 100-kanniit guulin iksivalauqput quttiktumi iksivautarni
Tunuani takijumik saamik, titiraqtutik angijunik paippaanik, uqumainniqaqtutik kiinaujanik kannujaujarnik uqumainnilinnik,
Qaujisarniq akitujunik ujarannik iggakkut. Amisuulualaurmata paat
Naasainiq sivulliullutik katimavingmit, ammalu suli amisuuniqsait guulin takuksautittilauqtut inungnik isiqpalliajunik anivalliajunillu
Taakkunanngat. Hagurit amma hiuri saamut sanalauqput.
“ullaakkut,” uqalauqpuq haigurit akiqanngittumut guulimut. “tikisimavugut tigusijaqturluta
Kiinaujait mista hiuri paatu kiinaujakkuvingannit.”
Savirajanga pisimaviuk?
“tamaani pisimaliqtara nanikiaq,” uqalauqpuq haigurit, amma imaijaivallialilauqpuq niqiminik
Ikpiarjungit saamut, siammaqtirillutik qassigalangnik uqulingnik qimminut palaugaanik qaangagut
Guuplin uqalimaaganga naasautinut. Tainna guulin qinganga nunguppallialilauqpuq. Hiuri takunnalauqtuq
Taliqpiani guulin uqumainniqaqtuni tuqquqsimajunik ujarannik angijunik qaumajunik aumaalunnik.
“tukisijara,” uqalauqpuq haigurit kingulliqpaami, tigumiaqtuni mikijukulungmik guulumik savirajangmik.
Tainna takunnattialauqtuq.
“taimanna aaqqiksimattiaqtuujaaqtuq.”
“ammalu titiqqamik pisimangmijunga uvani ilisaijirjuaq tampultumik,” uqaqtuq haigurit
Pimmariulluni, igittiluni saniraani. “pijjutiqaqtuq qaujimajutit-kisumik tuqquivingmi
713-ngujut.”
Tainna guulin uqalimaattialauqtuq titiqqamik.
“aksualuk,” uqalauqpuq, utiqtittilluni haiguritmut, “kinatuinnarmik pitaqarniaqpunga
Tamakkiinnut tuqquivinnut tikiutiniaqputit. Guripuuk!”
Guripuuk suli guulikkanniulauqtuq. Hagurit qimmilimaanik tatatirilauqtillugu
Palaugaat utiqtitaullutik ikpiarjungminut, hiurilu malilauqput guripuukmik turaaqtutik ilanganut
Matungit turaangajut katimavimmut.
“kisuuva qaujimajait-kisu 713-mi?”
Hiuri apirivuq.
“uqarunnanngilanga taimanna,” uqalauqpuq haigurit nalunanngihluni. “kanngunaqtummarik. Haguats
Nangminiqaqtuq. Tampultua uvannik uppirusulaurmat. Iqqanaijaara atuutiqarniqsauvuq uqautilutit.”
Guripuuk matuingatittilauqtuq taakkununga. Hiuri, niriukkannilauqtuq
Maapul, quaqsaalauqpuq. Qilaksimajumiilauqput ujararmik aqqutimik ikumajumik ikuallaktumik
Ikumait. Sivingajualuulaurmat ataanut ammalu mikijukulunnik nunasiutikutaanut aqqutitaqalaurmat taikani
Natiq. Guripuuk sivaniqtuni mikijukuluk nunasiut tikittuni tuavirnaqtukkut qummuattuni turaaqtuni
Taakkua. Majuralauqput - hagurit aksururnaqtukkuuqtuni - aullaliqtutillu.
Sivulliqpaami tuavituinnalauqput sangujukkut aqqutikkut. Hiuri pinasualauqtuq
Iqqaumaluni, saumi, taliqpi, taliqpi, saumi, qitiani savirajak, taliqpi, saumi, kisiani ajurnalauqtuq.
Ququaqtuq nunasiut qaujimaqquujilauqpuq nangminiq iliqqusirminik, pillugu guripuuk taimailaunngimmat
Tukimuaktittiniq.
Hiuriup ijingit quiqsulauqput niglasuktuq aniqsaaqturniq qaangiutitillugu, kisiani tigumialauqpuq
Matuingattiaqtuq. Atausiaqtuni, takusugilaurmat ikittumik isuani aqqutiup ammalu
Sangutitaullutik qaujinasukhlutik tiriganiaungmangaat, kisiani kinguvalualauqput — katalauqput allaat
Itiniqsamik, aqqusaaqtuni nunaup ataani tasirmik angijualungnik siurarnik siurarnik piruqpalliajunik
Qulaani natinganilu.
“qaujimalauqsimanngilanga,” hiuri uqaalalauqpuq haiguritmut nipiqaluarninganut kailluarutiup, “kisu
Ajjigiinnginningit siuraralaaq ammalu siuraralaaq?”
“sitalakmi 'm'-mik titiraqsimajuq,” uqaqtuq haigurit. “ammalu apiqsuqattangillunga
Maannaruluulauqtuq, qanimalirniaqquurama.”
Uujaujaqaqtummariulauqpuq, amma nunasiut nuqqarami mikijukuluup saniani
Paanga akinnarmi, haigurit anilauqpuq amma akinnarmut tunngajariaqalilauqpuq nuqqarasuaqtuni
Siiqqungit quaqsaarnaqtumiinninginnut.
Guripuuk matuiqsilauqtuq matumik. Amisualuit uujaujait pujurluit saqqilauqput,
Ammalu salumaliqtillugu, hiuri quiqsulilauqpuq. Iluani guuluit savirajait. Titiraqsimajut
Qakurliq. Katinngajut mikijukuluit kannujaujait nats.
“iluunnatik iliksinnut,” qungakhluni haigurit.
Hiuriup - takuminaqtummariulauqpuq. Tuaslikkut qaujimajunnalaunngilat
Tamatuma miksaanut uvvaluunniit pijaugajalauqput sukkaniqsakkut qipiluktaunngingaarlutik. Qanutigi
Akaqsalaunngimmata qattinik hiuri akiqalaurmangaaq pisimattinasuaqtutik? Ammalu taimanngalimaaq pitaqalauqtuq
Mikijukuluk piqutigisimajanga, iluviqtausimajuq lantan ataani.
Hagurit ikajulauqtuq hiurimik puurmut nuattilluni.
“guuluit gaaliannguvut,” nalunaiqsilauqpuq. “17-ngujut siulvu savirajait tikillugu
Gaalian amma 29 nats sikilmut, pijariakittukuluuvuq. Taimaittuq, taimaigiaqaqpuq
Naammakkaluaqpat marruungnik arraaguungnik, asingit attarnaqtumiitinniaqpavut ilingnut.” Saalaulauqtuq uvunga
Guripuk. “713-nguliqtillugu maanna, atii, ammalu ungataanuurunnaqpitaa
Sukkaittuq?"
“atausirmik sukkanituinnarmik,” uqaqtuq guripuuk.
Itiniqsamuuqpallialilaurmata sukkaliniqsauliqtutillu. Sila taimailauqpuq
Nillasunniqsauliqtuni nillasunniqsauliqtunilu saniraani saniraani. Nilliajualuulilauqput
Nunaup ataani kuuk, ammalu hiuri saniraanut tunuanut takunasuaqtuni kisumik ataaniittuqarmangaaq
Taaqtumi ataani, kisiani haigurit quiqsulauqpuq utiqtittuniuk qungasirungata qungasirunganut
Qungasiq.
713-ngujut savirajaqalaunngilat.
“utirlutit,” uqalauqpuq guripuuk pimmariujumi. Matumik pairilluniuk
Atausirmik takijumik tigumiaqtuni autuinnalauqtuq.
“kinatuinnaq kisiani guringut guuli taimaittumik uukturarniqpat, taikkua miluktaugajaqput taikuuna
Paangani amma taikani tigujausimalluni,” uqalauqpuq guripuuk.
“qanutigi qaujisaqattaqpit kinatuinnaq iluaniittuqarmangaat?” Hiuri apirivuq.
“atausiarluni arraagut qulit aniguraangata,” uqalauqpuq guripuuk qungasiruliqhluni.
Kisutuinnarmik ajjiungittumik iluaniittariaqalaurmat tavvani quttiniqpaami sapummijaujjutimi,
Hiuri nalunngilaq, sivumuakhlunilu quviasuktuni, niriuktuni takuniariaksaq sanaugattiavangnik
Mikilaangagut — kisianili sivullirmi inuqannginniralaurmagu. Taimali qaujililauqpuq sururnaqtumik
Mikijukuluk puuqsimajuq kajurmi paippaami natirmiittuq. Hagurit aiksilauqtuq
Ammalu tuqquilluniuk iluanut qungasirungata. Hiuri qaujijumalauqtuq kisuummangaaq, kisiani qaujimalauqtuq
Piuniqsauvuq apirinngingaarluni.
“atii, utirit tavvunga tuqungajunut kailluarutimut, ammalu uqaqatiginngillugu aqqutimi
Utirluni, piuniqpaanguvuq qaniga matusimatikkukku,” uqalauqpuq haigurit.
Atausiaqtutik nunasiutikkut nangiqsilauqput siqinirmi silataani guringats.
Hiuri qaujimalaunngilaq namut ullagiaksaq sivulliqpaami puuqalirmat kiinaujanik. Uuma
Qaujimajariaqalaunngilanga qattiummangaata gaalians paunmut qaujimaniarlunga
Kiinaujaqarniqsaulauqtuq inuusilimaamini pisimalauqtaminik — kiinaujaqarniqsaulluni
Allaat tatli taimailauqsimanngittuq.
“annuraaqtaarunnarmijutit,” uqalauqpuq haigurit, qungasiruliqhluni mataammut
Maalkin annuraangit qangalimaakkut. “tusaagit, hiuri, qanuiksanngilatit quaqsaaruma
Aijauniaqpunga kutuktumi uunaqtumi? Taikkua guringat nunasiutingit quviaginngitakka.” Taimailauqtuq
Suli qanimajuujaaqtuq, taimaimmat hiuri isilauqpuq mataam malkin niuvirvinganut inutuulluni, ikpigusukhluni
Kuksasuktuq.
Mataam malkin qungattuq qungattuq annuraaqsimalluni qakuqtamik.
“haguats, aingai?” Uqalauqpuq, hiuri uqallaliqtillugu. “pisimaliqpunga
Uvani — asia makkuktuq angut aaqqiksuqtauvalliajuq maannaruluulauqtuq, ilaak.”
Tunuani niuvirviup, nukappiaq qakuqtaq, tipiqaqtuq kiinanga nangiqsilauqtuq
Isigaq tuglia angakkuq takijunik qirniqtanik annuraaminik aaqqiksuitillugu. Mataam maalkin
Nangiqsilauqpuq hiuri iksivautarmi sanittiangani takijumik annuraamik niaqunganut qummuaktittilluni, pigialiqhlunilu
Aaqqiksurlugu takiniqattiarluni.
“haluu,” uqaqtuq nukappiaq, “haguatstauq?”
“ii,” uqaqtuq hiuri.
“ataataga sanillinga niuviqtuq uqalimaagannik amma anaanaga qulaani aturiami
Takunnaqhluni qungasirurnik,” uqaqtuq nukappiaq. Iqiasulilauqtuq, nipinga nipiqarunniiqtuni. “taimali uvanga
Nusunniarakkit sukannikisautijunut salummaqsaijjutinut. Takunngilanga summat sivulliqpaat arraaguit pijunnanngimmangaata
Nangminiq pisimattilutik. Ataataga suungusaarniaqquurakku uvannut pititauqullugu tikitillugulu
Qanukiaq."
Hiuri iqqaititauttialauqtuq tatlimik.
Nangminiq salummaqsautiqaqpiit? Nukappiaq kajusilauqpuq.
“aakka,” uqaqtuq hiuri.
“kuitis pinnguaqattaqpiit?”
“aakka,” hiuri uqakkannilauqpuq, isumalluni kisuujunnarmangaaq kuitis.
“taippunga — ataataga uqaqpuq pirajangniuniraqhluniuk niruaqtausimanngikkuma pinnguaqtiuniarlunga iglunnut,
Ammalu uqariaqaqtunga, angiqatigivagit. Qaujimaviit suli naliangni iglumiinniarmangaaqpit?”
“aakka,” uqalauqpuq hiuri, silairrijaarniqsauliqhluni ministamut.
“taimali, kinatuinnaq qaujimallarinngilaq taikunngalaunnginninginni, taimaippa, kisiani qaujimavunga
Siliturinmiutauluni, ilalimaavut taimaiqattaqsimavut — isumagilugu havpavmiutauluni, isumavunga
Aullarajaqpunga, taimaikkajanngilatit?”
“amm,” uqalauqpuq hiuri, uqakkannirumalluni
Tusaruminaqtuq.
“uqaqpunga, takugit taanna angut!” Uqakallaktuq nukappiaq, qungasiruliqhluni sivumut
Igalaaq. Hagurit taikani nangilauqtuq, qungaktuni hiurimut ammalu tikkuaqtuni marruungnik angijuungnik
Nilaktagarnik takuksautittilluni isirunnannginninganik.
“tainna haigurit,” uqalauqpuq hiuri, quviasukhluni qaujimajariaksaq nukappiaq qaujimanngitanganik.
“iqqanaijaqtuq haakirvingmi.”
“ai,” uqaqtuq nukappiaq, “tusaqsimajara. Pijittiraqtiujaaqtuq, taimainngilaaq?”
“pinnguaqtiuvuq,” uqalauqpuq hiuri. Nukappiaq piuksannginniqsaulilauqpuq
Sakansitamaat.
“ii, taimannallattaaq. Tusalaurama uumajurjuanguniraqtaulluni — igluralaamiutaulluni ilinniarviup qaangani
Qakutikkut aangajaaliqpaktuni, tarraqtugasuaqpaktuni, ammalu taimailiqpaktuni
Iglingani ikittilluni.”
“silatujualuuqquuqtuq,” uqalauqpuq hiuri niglinaqtukkut.
"Imaak pivappit?" Uqalauqpuq nukappiaq, qungasiruliqhluni. “summat ilingnik piqatiqaqpa? Nami
Angajuqqaarijatit?”
“tuqungaliqput,” hiuri uqalauqpuq qilamikuluk. Isirumalualaunngimmat
Taanna nukappiaq.
“ai, mamianaq,” uqalauqpuq aippanga, mamianaqtuujaanngittiaqtuni. “kisianili uvattinnut
Tunnganalauqput, taimailaunngilat?”
“angakkuulauqput amma angakkuullutik, taimanna tukiqaruvit.”
“isumallarikpunga asianik aaqqiksuijariaqannginninginnik, taimaippiit? Taimaituinnaqtut
Ajjiginngitangit, piruqsajaulauqsimanngimmata qaujimaqullugit iliqqusittinnik. Ilangit
Tusalauqsimanngilangaluunniit haguatsmik titiqqaqtaalaunnginninginni, isumagilugu. Isumajunga
Pisimajaujariaqaqpuq taikkunani taimaittutuqaujuni ilagiini. Kisuuva atirusinga, taimaikkaluaqtillugu?”
Kisiani hiuri kiulaunnginningani, mataam malkin uqalauqpuq, “taimanna pijariiqputit,
Nalligijara,” ammalu hiuri, mamianngihluni pijjutiksamik uqaqatiqarunniirnirmut nukappiarmik, qummuaktitaulluni
Ataanut isigarmik.
“taimali, takulaaqpagit haakirvingmi, immaqaa,” uqalauqpuq titiraujaqti nukappiaq.
Hiuri nipiqarunniilauqtuq niritillugu nilaktagarmik haigurit niuviarilauqtanganik
(sukulati amma raaspuri nakatiqsimajunik niqinik).
"Suvit?" Uqalauqpuq haigurit.
“kisutuinnarmik,” hiuri saglulluni uqalauqpuq. Nuqqalauqput niuviriaqtuqtutik qisinnik amma qisinnik. Hiuri
Quviasukkainnalauqpuq nanisigami aligurmik titiraujagarmik amianga asijjiqsimaliqtumik titiraravit.
Niuvirvingmit anisimaliqtillugit, uqalauqpuq, “haigurit, kisuuva kuitis?”
“palaimi, hiuri, puiguinnaqattarama qanuq mikittukulungmik qaujimangmangaaqpit — qaujimannginnavit
Kuitis miksaanut!”
“piunnginniqsauliqtittailinnga,” uqaqtuq hiuri. Uqautilauqtanga haigurit qakuqtait miksaanut
Nukappiaq mataam malkinmi.
“— amma uqalauqpuq inuit makpigaq ilagiinit pijunnaqtitaujariaqanngilat allaat
Iluani -"
“magul ilagiingunngilatit. Qaujimanniruni kinaungmangaassi — imannauvuq
Piruqsasimajuq qaujimalluni atirnik angajuqqaangit taimaittulirijiuppata. Takulauqpiit kisumik
Kikkulimaat kuvijumi uunaqtumi takugamik taimailauqput. Taimaikkaluaqtillugu, qanuq
Qaujimava tamatuminga, ilangit piuniqpaangujut takusimajakka taikkuatuulaurmata
Takuminaqtummariuvut takijumi kinguliriiktumi maguls — takugit anaanait! Takugit kisuqalaurmangaaq
Najagilugu!”
“taimali kisuuva kuitis?”
“pinnguarutigigattigu. Pinnguarniq. Imannauvuq — suurlu aqiniq magul nunarjuangani
— kikkulimaat malikpaktut kuitismik — pinnguaqpaktut silami salummaqsaijjutinik ammalu
Tisamauvut anauligaat — pijariatujummariuvuq nalunaiqsinirmit maligarnit.”
“ammalu kisuuvat siliturin amma havpav?”
“ilinniarvingnut igluit. Tisamauvut. Kikkulimaat uqaqattarmata havlipav amisualuuniraqtaullutik
Kisiani —”
“isumavunga haakirvingmiittunga,” uqalauqpuq hiuri quviasunnginniraqhluni.
“piuniqsaq havlavik silairrijarmik,” uqalauqpuq haigurit taaqtualuulluni. “pitaqanngilaq
Atausiq angakkuq uvvaluunniit angakkuq piunngittumiilauqtuq siliturinmiilaunngittuq. Qaujimajutit-kina
Atausiulauqtuq.”
“mamianaq —qaujimaviit kina haguatsmiilaurmangaaq?”
“arraagugasait aniguqsimaliqtut,” uqaqtuq haigurit.
Niuvilauqput hiuriup ilinniarvingmi uqalimaaganginnik niuvirvingmi taijaujumi vuluuris amma palaats
Nivingataat tuqhluraqtausimallutik qulaanut uqalimaagaqaqtutik angijunik quaqtitausimajutitut
Ujarait qisirmut aaqqiktausimajut; Uqalimaagait anginiqaqtut titiqqanut qangattautinut matungit qitummaksaqtausimajut; Uqalimaagait
Tatattutik nalunaikkutanik ammalu qattiinnakulunnik uqalimaagarnik kisuqaratik. Ajjigiiktut
Tatli, uqalimaalauqsimanngittuq kisutuinnarmik, tigusigajalauqtuq
Ilangit taakkua. Hagurit hiurimik piiqsijariaqakasalauqtuq kuas-kunnit ammalu
Kiujjutiksat (piqannarijatit quviasuliqtillugit ammalu akiratit quviasuliqtillugit
Kingulliqpaat akiniarutaujut: nujaijarniq, jiali-iggangit, qanikkut-atuqtauningit ammalu amisut, amisut asingit)
Ilisaijirjuaq vintiktas viritianmut.
“qaujinasualaurama qanuq taiguusiqarunnarmangaarma tatlimik.”
“uqanngilanga tamanna isumaksaqsiurutittiavaunnginnirarlugu, kisiani atunngilatit tarrijagaksanik tavvani
Makpigaq nunarjuaq kisiani ajjiunngittummaringni qanuinniujuni,” uqalauqpuq haigurit. “amma’ qanutuinnaq,
Naliangnituinnaq suli pilirijunnanngilatit, qaujisakkanniriaqarniaqputit suli sivuniani
Taimannatigi tikiutilutit.”
Hagurit hiurimik niuviqtittigajalaunngilaq guulumik sanngijumik uunaqtuliurutimik, taimaattauq (“uqaqsimavuq
Savirajak titiraqsimajuqutinni”), kisianili piujunik uukturautinik pisimalirmata uqumainninginnut iijagarnut
Ilaksangit ammalu katagunnaqtuq savirajak talaviisaq. Taimali pulaarialauqput iijagaqtaarvimmut,
Takuminaqtummariulauqtuq tipiqarunniiqtuni, katinngajunik piunngittunik
Mannit amma suruqsimajut kapijausimajut. Qattaujait quangujut natirmi nangiqsilauqput; Puuksait iijagait,
Paniqsimajut siirnaqtut, ammalu qaumajut paurngait sanajausimallutik akinnarmiutanut; Katinngajut miqquit, savirajait
Kigutingit, ammalu qungasirungit nivinngaqtausimajut qulaani. Hagurit apiritillugu angummik
Tunuani niriviup iijagaqtaarutiksanik hiurimut, hiurimut
Nangminiq qaujisalauqtuq siulvu juunikun nagguanginnik 21-nik gaaliannik atuni ammalu
Mikijukuluit, qirniqtait qirniqtait ijingit (tallimat nats atausiq).
Silataani iijagaqtaarviup, haigurit qaujigiakkannilauqpuq hiuriup titiraqsimajuqutinginnik.
“aggak amiaktuinnauliqtuq — ii, ammalu suli nalliutisimannginnama
Maannaujuq."
Hiuri aupaliqtugililauqpuq.
“taimaigiaqanngilatit —”
“qaujimajunga taimaigiaqannginnama. Uqautilaurlagit, uumajuqutinnik piniaqpunga. Qupirruangunngittuq,
Qupirruit nutaangugunniilauqsimangmata arraagugasait aniguqsimaliqtut, iglaqtauqattarajaqpusi — amma nanurnik piuksanngilanga,
Tagiuliqtittivammata uvannik. Nanuqtaaqtinniaqpagit. Surusilimaat nanuqtaarumavut, tuqungaliqput
Atuutiqattiaqtuq, titiqqaniarvikkut naksaqattarlugit ammalu kisulimaat.”
Minissiulauqtillugu, anilauqput ialaps uul niuvirvingmit, tainna niuvirviulauqtuq
Taaqtualuk ammalu tatattuq quaqsaarnaqtunik ammalu quaqsaarnaqtunik, sanannguagarnik qaumajunik ijinik. Hiuri maanna ajjaqsiliqtuq
Angijualuk iglurusiq tigumiaqtuq piujummaringmik aputimik nanurmik, sinittiaqtuq niaqunga ataaniittuni
Silarjuaq. Nuqqarunnalaunngilaq qujalinirminik, ilisaijimmariujaaqtuni
Kuiurul.
“uqausirinngillugu,” uqalauqpuq haigurit quviasunnginniraqhluni. “niriunngillutit amisunik pisimalirnirnik
Tunirrusiat taakkunanngat tuusli. Uulivantus aullaqsimalirmat maanna - kisiani anauligaarjuit,
Uulivantas, ammalu piuniqpaamik anauligaaqariaqaravit.”
Tainna hiuriup niriugillarilauqtanga.
Kingulliqpaaq niuvirvik mikittukuluulauqtuq suraksimallunilu. Guulumik titiqqanik piijainiq matuup qaangani
Uqalimaarlugu uulivantas: sanajiujut sanaugarnik taimanngani 382 BC atausiq tigumiagaq najugaqalauqtuq
Nunguppalliajuq paurngaq nivingataaq pujurlulingmi igalaami.
Sivaniqtuqalaurmat namikiaq iluani niuvirviup alluliqtillugit
Iluani. Mikijukuluulauqtuq, inuqarani kisiani atausiq, savirajakuluk iksivautaq haigurit
Iksivalauqpuq utaqqilluni. Hiuri kamanaqtumik ikpigusulauqtuq isiqsimajuujaaqtuni uqalimaagaqarvimmut;
Iijailauqtuq amisunik nutaanik apiqqutinik isumagirataaqtaminik ammalu takunnaqtuni
Taimali tausantigasait mikijukuluit puuksait nuatausimajut qulaanut tikillugu. −kunga
Kisumukkiaq pijjutiqaqtuni, qungasingata tunuani qupirrisimalilaurmat. Pujurluk nipiqanngiluarningalu tavvani
Kanngunaqtukkut takuminaqtuujaalauqtuq.
“unnusakkut,” uqalauqpuq nipinga nipiqanngittiaqtuq. Hiuri timmilluni. Hagurit pitaqariaqaqpuq
Timmilaurmijuq, nipiqquqtujualuulaurmat anikautigillunilu
Savirajak iksivautaq.
Innatuqaq saangani nangiqsilauqtuq, ijingit takijualuullutik qaumallutik
Taqqiit qaumajualuutillugit niuvirviup.
“haluu,” uqalauqpuq hiuri quviasunngihluni.
“aa ii,” uqalauqpuq angut. “ii, ii. Takulaarasugiqqaugakkit maannaruluk.
Hiuri paatu.” Apiqqutauqqaunngilaq. “anaanavit ijiqaravit. Imannatuinnaqtuujaaqtuq
Ippaksaq tavvaniilaurmat nangminiq, niuviqtuni sivulliqpaami anauligaarjungminik. Qulit amma kuata
Insis takinilik, sivitujuq, sanajausimajuq siurarmik. Angakkuattiavak takuminaqtulirinirmut.”
Mista aalivaantu qanilligialauqpuq hiurimut. Hiuri qipilugumalilaurmat.
Taikkua siulvutitut ijingit kappianagalalaurmata.
“ataatait, aippangagut, piuksalaurmat mahuganimik nagguarmik. Tallimaujurtulu atausirlu
Insis. Makitajunnaqtuq. Sannginiqsauraarjulluni ammalu piujummariulluni aaqqiksuinirmut. Ilaak, uqaqpunga
Ataatait piuksalauqtuq — tainna niruaqsillariktuq taimaittumik, suuqaimma.”
Mista aalivaantu qanillisimalilaurmatik hiurilu qanilikasalaurmatik
Qingaq. Hiuri takujunnalauqtuq imminik taikkunani pujuuqtuni ijinginni.
“amma taikani...”
Mista aalivaantu aktuilauqtuq hiuriup niaqunganik qaummaqqutimik
Takijualuk, qakuqtaq tigumiagaq.
“mamianaq uqariaksaq niurrutiqalaurama taiksuminga taimaittumik,” uqalauqpuq nipiqanngittiaqtumi. “13-nik nappanganillu insisnik. Juu. Sanngijummarik anauligaaq, sanngijummarik, ammalu tammaqtuni
Aggait...qaujimanniruma tainna aggak silarjuarmuurniarmangaaq qanuiliuriaqturluni.
...”
Niaqunga qungasirulilauqpuq taimali, hiuriup quviasuliqtillugu, takulauqpuq haiguritmik.
“ruupius! Ruupias hagurit! Takukkanniriaksaq quvianaqpuq... uuk, 16
Insis, qummuaktitausimajuq, taimailaunngilaq?”
“taimailauqpuq, mista, ii,” uqalauqpuq haigurit.
“aggak piujuq, tainna. Kisianili avvalluanganik nakatirilauqquurmata ivvit
Anititausimavit?” Uqalauqpuq mista aalivantu, nilliakallaktuni.
“ii — ii, taimailauqput, ii,” uqalauqpuq haigurit, isigaminik qungasiruliqhluni. “suli pisimavunga
Titiraqsimajut, kisiani,” ilagiaqsilauqpuq quvianaqtukkut.
“kisiani atuqattanngilatit?” Uqalauqpuq mista aalivantu sanngijukkut.
“ai, aagga, mista,” uqalauqpuq haigurit tuaviqhluni. Hiuri qaujilauqpuq tigumiarmat aupajaaqtumik
Attanaqtumiittummariulluni uqallaktillugu.
“hamm,” uqalauqpuq mista uulivantu, haigurit takunnattiaqhluniuk. "Maittiaq,
Maanna — mista paatu. Takulaurlanga.” Takijumik uukturautimik nusulauqtuq siulvumik
Nalunaikkutait ikpiarjungminik. “naliak aggakkuuqpit taliit?”
“ii — ii, taliqpianiittunga,” uqalauqpuq hiuri.
“aggait tigumiarlugu. Taimannauvuq.” Uukturalauqtuq hiurimik tuinganik tikillugu
Tigumiaq, taimali talinga ikkarmut, tuinganut natirmut, siiqqunga qungasinganut ammalu niaqungata saniraani.
Uukturaitillugu, uqalauqtuq, “iluunnatik uulivantu aggakkuungit tunngaviqaqput sanngijumik
Takuminaqtummarik, mista paatu. Atuqattaqtugut juunikun nujanginnik, viinis tapingata miqqunginnik, ammalu
Uummatingit tiriganiat. Marruuk uulivaantu aggakkuuk ajjigiinngimmatik, taimaattauq aagga
Marruuk juunikun, tiriganiaq, uvvaluunniit viinis ajjigiipalummatik. Ammalu suuqaimma, taimainniaqputit
Taimanna piujunik saqqittilauqsimanngilatit asianik tarraqtuijiup angakkunganik.”
Hiuri qaujikallalauqpuq tainna nipitigaq uukturautiulauqtuq
Qingangata akunningani, nangminiq taimailauqtuq. Mista aalivaantu siarrijaalauqtuq
Niuvirviup qanigijaani, piijaillutik puuksanik.
“taimannainniaqpuq,” uqalauqpuq, amma nipitigaq nuataulluni nuataulluni qulaani
Natiq. “taimali, mista paatu. Una uutturasuarlugu. Piitsvut amma tiriganiaq uummatinga.
Insis. Piujuq ammalu naliannurarunnaqtuni. Tigutuinnarlugu maliktillugulu.”
Hiuri aggammik tigusilluni (silairrijaaqtuni) nulurakainnaqtuniuk, kisiani mista.
Uulivaantu piiqsikautigilauqtuq aggaminik.
“maipul amma viinis miqqulik. 7 insis. Uipittiavak. Uukturniq -"
Hiuri pinasualauqtuq - kisianili quvvariaqtittikasalaunngimmat aggammik tainnattauq
Utiqtitaulauqtuq mista aalivaantumut.
“aakka, aakka — uvani, ipun amma juunikun nujangit, 8 amma avvanga insis, upirngaakkut.
Kajusigit, kajusigit, uutturasuarlugu.”
Hiuri pinasualauqtuq. Ammalu pinasualauqtuq. Qaujimalaunngilaq mista aalivaantu kisumik utaqqimmangaaq
−kunga. Nuatausimajut uuktuqtausimajut aggakkuit quvvasingniqsaulilauqput quvvasingniqsauliqhlutiglu savirajangmi iksivautarmi,
Kisianili amisuuniqsanik aggakkuuqtunik mista aalivaantu nusuktillugu ilijjiviujunik, quviasunniqsaulilauqtuq
Taimaittujaalauqtuq.
“aksururnaqtukkuuqtuq niuviqpaktuq, ii? Isumaalunngillutit, nanisiniaqpugut naammaktumik uvani
Nanikiaq — qaujijumavunga, maanna — ii, summat taimainngilaq — ajjiunngittuq katinnganiujuq — haali
Ammalu viinis miqqunga, 11 insis, piujuq ammalu makimattiaqtuq.”
Hiuri anauligaarmik tigusilauqtuq. Uunaqsikallalauqpuq tigumiaqtaminik. Saqqittilauqtuq
Angakkut qulaaniittuq niaqungata, tikititaulluni pujurlulikkut silakkut ammalu
Aupaqtumik guulumillu qaummaqqutinik qukiqsijuq isuani qukiutititut, igittilluni
Mumiqtut qaumajut akinnarnut. Hagurit quaqsaalauqpuq pattaktuqtunilu amma mista.
Uulivantu qialluni, “ai, quvianaqtuq! Ii, iilaak, piujummarik. Ilaak, ilaak, ilaak...qanuq
Qaujijumattiaqtunga...qanuq qaujijumallarikkama...”
Hiuriup aggakkuunga utiqtilauqpauk puunganut kajurmut paippaamut puuqtugu,
Suli nillialluni, “qaujijumattiaqtunga...qaujijumattiaqtunga...
“mamianaq,” uqaqtuq hiuri, “kisiani kisu qaujijumanaqtuq?”
Mista aalivaantu hiurimik takunnattialauqtuq qakuqtamik.
“iqqaumavunga niurrutigisimajalimaannik qungasirulimaanik, mista paatu. Atuni angakkuit. Una
Taimaimmat tainna viinis tapingata miqqunga anauligaarniittuq, tunisikkannilauqpuq
Miqqulik — atausituaq asia. Qaujijumanaqtummariuvuq ilinnut turaaqtitaujariaqarmangaaqpit
Taanna aggak nukanga - summat, nukanga tunisilaurmat ilinnut taiksuminga nalunaikkutarmik.”
Hiuri iijailauqtuq.
“ii, 13-nik avvanganillu insisnik. Juu. Qaujijumallarikkama qanuq tamakkua
Atuqtuq. Angauk niruaqsivakpuq tarraqtuijimik, iqqaumagit...niriugiaqaqquuratta piujummaringmik
Ilinnik, mista paatu... tainna-atinga-taijaujariaqanngittuq pittiaqtummariulauqpuq
Kisutuinnait — piunngittut, ii, kisiani piujummariuvut.”
Hiuri quaqsaalauqpuq. Qaujimalaunngilaq piuksaluarmangaarmi mista aalivaantumik. Uuma
Akiliilauqtuq 7-nik guulunik gaaliannik anauligaanganut, ammalu mista aalivantu qummuattitaullutik anauligaanganut
Sanavvik.
Unnusakkut siqiniq qummuaktitausimalauqpuq hiuri amma hagurit sanatillugit
Utirluta taununga taigan alimut, utirluta akinnakkut, utirluta liakikkut
Uunaqtuqauti, imaqarunniiqtuq. Hiuri uqallalaunngilaq aqqutikkut pisuktillugit; Uuma
Qaujilaunngilangaluunniit qanutigi inuit takunnalaurmangaata nunaup ataani,
Tissinaqtunik puuqqaqsimallutik tissinaqtunik puuqqaqsimajunik, aputimik nanurmik
Siniliqtuq hiuriup qungasirungani. Qummuakkannirlutit majurautikkut, paatingtanmut
Tuttarvik; Hiuri qaujilitainnalauqtuq namiimmangaata haigurit naqittaramiuk
Tui.
“piviksaqaliqpunga nirijaksaqarlunga nunasiutikkut aullalaunnginnirni,” uqalauqpuq.
Niuvilaurmat hiurimut haampugamik ammalu auttajuunut iksivautarnut ingillutik nirijaqtuqtutik
Taakkua. Hiuri qimirruinnalauqtuq. Kisulimaat kamanaqtummariujaalaurmata, qanukiaq.
“qanuinngilatit, hiuri? Nipiqanngittiaqtuq,” uqaqtuq haigurit.
Hiuri nalunaiqsijunnalaunngilaq. Nalliutittiarataalaurmat
Inuusiq — ammalu suli — haampugaminik nirilauqpuq, nanisinasuaqtuni uqausirnik.
“kikkulimaat isumavakput ajjiunnginniraqtaullunga,” uqalauqpuq kingulliqpaami. “taikkualimaat inuit taikani
Liki kaalturan, ilisaijirjuaq kuiurul, mista aalivantu...kisiani qaujimanngilanga kisutuinnarmik
Takuminaqtulirinirmut. Qanurli niriugunnaqpat piujunik? Qaujimajaujunga ammalu pijunnangittunga
Iqqaumallungaluunniit kisumik qaujimajauniqarmangaarma. Qaujimanngittunga qanuilinnirmangaaq taissumani Vol-,
Mamianaq — imanna, unnukkut angajuqqaakka inuujunniiqtillugit.”
Hagurit saap akianut tunngalluni. Tunuani umingata amma qungasirungata
Qungattiaqtummariulauqpuq.
“isumaalunngillutit, hiuri. Ilittikautiginiaqputit. Kikkulimaat pigiasuut uvani
Pigiarluni haguatsmi, qanuijjaanngilatit. Imminik imminik takunnatuinnarit. Qaujimajunga pigganarmat.
Ii niruaqtausimagavit, ammalu tamanna pigganainnaujarmat. Kisiani quviasuttiarniaqputit uvani
Haguats — taimailauqpunga — suli taimaippunga, 'aksualuk sulijuq.”
Hagurit ikajulauqtuq hiurimik nunasiutimut utiqtittiniaqtumut
Tuusli, tunisililauqpuq puuksamik.
“qangattautiginiaqtait haguatsmut,” uqalauqpuq. “sitipiri sivulliqpaangani — king kuraas
— qangattautisinniittuq. Akaunngiliurutitaqaqpat tuslinut, titiqqamik naksiujjivigijunnaqpannga uvunga
Nanuq, qaujimaniaqtuq nanijaujunnarmangaarma....takulaarivugut maannaruluk, hiuri.”
Nunasiut nuqqalauqpuq nuqqarvimmit. Hiuri takunnarumalaurmat haiguritmik tikillugu
Takuksaugunniilauqtuq; Nikuvilauqpuq iksivautaminik qingangalu igalaarmut tigumiaqhluniuk, kisiani
Qingalilauqpuq haigurit anilauqpuq.
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq 6
Ingirraniq tunngavingmit 9-mi amma 3-kuatas
Haariup taqqiulauqtumi tuaslikkunni quvianalaunngilaq. Sulijuq, tatli taimaililauqtuq
Kappiasukhluni hiurimik tavvaniksainnaq iglurusirmiutaujjaanngimmat, atta piituunia amma
Akkanga vuunan matusilaunngilaq hiurimik niqiqarvingani, qanuiliuqujilluni, uvvaluunniit
Qaiqujilutit taassuminga — imannaillariktuq, uqaqatigilaunngittiaqtangat. Avvanga kappiasuktuq, avvanga
Ninngaumallutik, iksivautaq hiuri inuqanngittuujaalauqput. Imaikkaluaqtillugu
Tamanna piusivaallirutaulauqtuq amisutigut, quvianarunniilauqtuq kinguniagut
Taimaitillugu.
Hiuri illurusirminiinginnalauqtuq, nutaamik nanurmik katinngaqatiqaqtuni. Isumaliulaurmat
Tailugu hiatvik, atiq nanilauqtanga tavvani tarrijaliami tarrijaliami. Ilinniarvingmi uqalimaagangit
Tusaruminaqtummariulauqput. Iglirmini nallangalauqtuq uqalimaaqtuni unnuarulukkut, hiatvik
Isiqpallialluni anivalliallunilu matuingajumik igalaamik quviagijaminik. Quvianalauqtuq atta
Piitunia tikilaunngilaq pullaqautimut, pillugu hiatvik utiqtittinnalaurmat
Tuqungajut avinngait. Unnutamaat sinilaunnginningani, hiuri ullukkannirmik nalunaiqsivalauqpuq
Paippaaq akinnarmut naqittalauqtanga, naasailluni sitipirimut
Sivulliq.
Kingulliqpaangani aaggiisiup uqaqatiqariaqarasugililauqpuq attaminik amma
Akkanga kings kuraas qangatasuukkuvinganut tikinniarniraqtuniuk qautuaqpat, taimali taununngalauqpuq
Illurusirmi takunnalaurmata apiqsuqtaujunik talaviisakkut. Salummaqsailauqtuq
Qungasiruliqhluni qaujimaqullugit taikaniinninganik, ammalu tatli quaqsaaqhluni qimaallunilu taikanngat
Iglurusiq.
Akkanga vuunan?
Akkanga vuunan qungasirulilauqpuq naalaktuni.
“ii — kings kuraasmiittariaqarama qauppat — haakirviliarniarlunga.”
Akkanga vuunan qungasirulikkannilauqpuq.
“qanuigajanngilaq qummuaktikkuvinnga?”
Gurant. Hiuri tukiqaqquurmat ii.
"Qujannamiik."
Qulaanut utirnialiqtillugu akkanga vuunan uqalimalirmat.
“quvianaqtuq tikiutiluni tarrijaliuqtinut ilinniarvingmut, nunasiutikkut. Natirait pijausimaliqtut
Qupirrisimavat, taimaippaa?”
Hiuri uqalaunngilaq.
“namiippa taanna ilinniarvik?”
“qaujimanngilanga,” uqalauqpuq hiuri, qaujimaliqhluni tamatuminga sivulliqpaami. Nusulauqtuq
Qangattautinga hagurit tunilauqtanga ikpiarjungminik.
“qangatasuukkut ikimatuinnaqpakkama qummuaktitausimajumi 9-mi amma 3/4-mi 11-mi
Siqinngujaq,” uqalimaalauqpuq.
Attanga akkangalu takunnalauqtuuk.
Tunngavik kisu?
“9 amma pingasut nappangit.”
“uqallaqattangillusi sanirnik,” uqaqtuq akkanga vuran. “tunngaviqanngilaq 9-mi amma
Pingasut nappangit.”
“qangattautinniittuq.”
“ququaqtuq,” uqalauqpuq akkanga vuunan, “ququaqtuq sivuurajukkut, amisut. Takuniaqputit.
Utaqqituinnarit. Taimali, kings kuraasmuuqtinniaqpagit. Quvvariarniaqpugut
Lantan qauppat qanutuinnaq, uvvaluunniit suqutiksarajanngilanga.”
“qanuimmat lantanmuurniaqpit?” Hiuri apirilauqpuq, kisutuinnarnik tigumiarasuaqhluni
Piqannaqtuq.
“tatli aanniaviliarujjauluni,” quviasugunniilauqpuq akkanga vuunan. “pisimajariaqaqpunga
Tainna tapinga piiqtaulauqtuq savirajaksalirivingmualauqtinnagu.”
Hiuri tupalauqpuq 5-muaqtillugu qautuarmat ullaakkut amma quviasulualauqpuq amma
Kappiasuktunga sinigiaqtukkanniriaksaq. Nikuvilauqpuq jiinsminik nusuktuni taimailaunngimmat
Pisugumaguni qangatasuukkuvimmut tarrijaqtiup annuraanganik aturluni — asijjirajaqtuq nunasiutikkut.
Qaujigiakkannilauqpuq haguatsmi titiraqsimajuqutiminik kisulimaanik pisimattigaluarmangaaq
Pijariaqalaurmat, takulluni hiatvik matujausimattiarninganik tigujausimavingani, ammalu taimali iglurusirmut pisulilauqpuq,
Utaqqillunga tuuslikkut makinniarninginnik. Ikarrait marruuk aniguqtillugit, hiuriup angijualuk, uqumaittuq ilulinga
Tuaslikkut nunasiutinganut ilijausimalilaurmat, atta piituunia uqaqatiqalaurmat tatlimik
Iksivalluni hiuriup saniani, ammalu aullalilauqtuuk.
Tikilauqput kings kuraasmut 10:30-mi. Akkanga vuunan igitaulauqtuq
Hiuriup tuqquivinga nunasiummut ilijaulluni aksalualiqtaullunilu qangatasuukkuvimmut taassumunga. Hiuri isumalauqtuq
Tamanna tunnganaqtummariulauqpuq akkanga vuunan nuqqalauqtinnagu tuqungalluni, saangalluni tunngaviujunut
Qungasiruliqtuni kiinangagut.
“taimali, tavvauvutit, nukappiaq. Tunngavik 9 - tunngavik qulit. Tunngavigijait
Qitianiittariaqaqpuq, kisiani sanasimaqquujinngimmata suli, taimaippa
Taaikkua?"
Sulittiaqtuq, suuqaimma. Angijualummik auttajuumik naasautilik 9 ungataani
Atausiq tunngavik ammalu angijualuk auttajuuq naasautilik qulinik saniani, ammalu iluani
Qitiani, kisutaqanngittiaqtuq.
“akaunaarniqattiarit,” uqalauqpuq akkanga vuunan qungasiruliqhluni. Uuma
Uqakkannirunniilauqtuq. Hiuri sangulluni takulauqpuq tuaslikkut aquliqtillugit. Tamarmik
Pingasut illalauqput. Hiuriup qaninga panililaurmat. Kisuulauqpa nunami
Qanuiliurniaqpa? Tissinaqtunik takuminaqsivallialilaurmat, pijjutigillugu
Hiatvik. Apirijariaqarajaqtuq kinatuinnarmik.
Nuqqaqtittilauqtuq aqqusaaqtumik uattijimik, kisiani uqarunnalaunngilaq qummuaktitausimajumik 9-mik amma
Pingasut nappangit. Uattiji tusalauqsimanngilaq haguatsmik amma hiuri tusarunnanngitillugu
Uqautiluguluunniit namiimmangaaq nunarjuarmi, ninngaumalilaurmat, suurlu
Hiuri silairrijaaraluaqtillugu pijaaqqutaunngittumik. Quviasugunniiqtuni, hiuri apirilauqpuq
Nunasiut aullalauqtuq 11-mi, kisiani uattiji uqalauqtuq pitaqannginniraqtuniuk. Tavvani
Isua uattiji anilauqpuq, nillialluni piviksamik jagainirmik. Hiuri pinasualilauqpuq
Kappiasunnginniqsauluni. Maliktugu angijualuk siqinngujaq tikippalliajunut katimajinut, qulinik pisimalauqtuq
Minissinik amiakkuqalilaurmat nunasiutikkut haguatsmut qaujimalaunngimmat qanuq taimainniarmangaarmi; Uuma
Qitiani qangatasuukkuviup tuqquiviqaqtuni quvvariarunnanngitaminik, ikpiarjungmik
Tatattuq kiinaujanik, ammalu angijumik nanurmik.
Hagurit puiguqquulaurmat uqautijariaksaq qanuiliuriaqarnirnik, suurlu
Naqillugu pingajuat tuapak saumiani taigan aalimut isirniarluni. Isumalauqtuq
Piiqsijariaqaqpuq anauligaarjungminik naqittarialirlunilu qangattautinik qaujisaqtiup nangirvinganik akunningani
Tunngaviujut 9 amma 10.
Taiksumani inuit tunuagut aqqusaalaurmata ammalu tigusilluni
Qattiinnakulunnik uqausirnik uqausirilauqtanginnik.
“— tatattut magulnik, suuqaimma —”
Hiuri sangulluni. Uqaqti quittijualuulauqtuq arnaq uqaqatiqaqtuq
Tisamat nukappiat, tamarmik aupaqtunik nujaqaqhlutik. Atuni ajauqtuilauqput tuqquivingmik suurlu
Hiuri saanganiittuq — ammalu nanuqalaurmata.
Uummatinga sukangalluni, hiuri ajauqsilauqpuq nunasiutiminik kinguniani. Nuqqalauqput taimaimmat
Tusarunnaqsilluni qanuq uqarmangaata.
“maanna, kisuuva tunngaviup naasautinga?” Uqalauqpuq nukappiat anaananga.
“9 amma pingasut nappangit!” Sullulikkut mikijukuluk niviaqsaaq, aupaqtumik niaqungattauq, tainna
Agganganik tigumiaqhluni, “anaana, upagutijunnanngilanga...”
“innaunngiluaravit, jini, maanna nipiqarunniirit. Atii, puusi, atii
Sivulliq."
Angijukhliqpaangujaaqtuq nukappiaq pisulauqpuq qummuaktitausimajunut 9-mut amma 10-mut.
Hiuri takunnalauqpuq, ujjiqsuttiaqtuni qipiluktailimalluni kikitaunniqpat — kisiani taimaaksainnaq nukappiaq
Tikiutilauqput aviktuinirmut avviarutimut marruungnik tunngavingnik, amisummaringnik pularaqtinik
Saanganualauqpuq kingulliqpaaq naksaganga piijaqtausimaliqtillugu
Taikani, nukappiaq jagalaurmat.
“vurit, ivvit kingulliuniaqtuq,” tainna quittisimajuq arnaq uqalauqpuq.
“vuritngunngilanga, juajnguvunga,” uqalauqpuq nukappiaq. “sulillunga, arnaq, uqaalaqattaravit
Namminiq anaanavut? Uqarunnanngilatit juajnguninnik?”
“mamianaq, juaj, nalligijara.”
“silairrijatuinnaqtunga, vuritngujunga,” uqalauqpuq nukappiaq, anillunilu. Marrulianga uqaalajuq
Kinguniagut tuaviqullugu, ammalu taimaittuksaulauqtuq, pijjutigillugu sikansiup kinguniani, pisimalaurmat
Kisianili qanuq taimailauqpa?
Maannali pingajuat qatanngutinga pisuktummariulilauqpuq avviarutinganut
Taikaniikasaktuq — ammalu taima, taimaikallaktuni, namiilaunngilaq.
Asianik pitaqalaunngimmat.
“mamianaq,” hiuri uqalauqpuq quittisimajumut arnamut.
“haluu, nagligijara,” uqalauqpuq. “sivulliqpaami haguatsmi? Raan nutaangungmijuq.”
Tikkuaqsilauqtuq kingulliqpaamik nukaqtiqpaaminillu irnirminik. Takijualuulauqtuq, salumalluni, ammalu
Qupirruarjuit, qupirruarjuit, angijualuit aggangit isigangillu, ammalu qinganga takijualuk.
“ii,” uqaqtuq hiuri. “pijjutiujuq — pijjutiujuq, qaujimanngilanga qanuq —”
“qanuq qummuaktitaujunnaqpita?” Uqalauqpuq tunnganaqtumik, hiurilu qungasirulilauqpuq.
“isumaalunngillutit,” uqalauqpuq. “pisutuinnariaqaqputit tukiliarlutit taikani
Avviarutiujuq akurnganni tunngaviujut 9 amma 10. Nuqqaqtailigit ammalu kappiasunngillutit taimainniaravit
Kataktillugu, tamanna pimmariuvuq. Piuniqpaanguvuq ullakainnarlutit kappiasukkuvit.
Kajusigit, raan sivuniani.”
“ii — uukii,” uqalauqpuq hiuri.
Ajauqsilauqtuq kailluarutiminik takunnaqtunilu avviarutimik. Takunnaqtummariulauqpuq
Tangilik.
Pisulilauqpuq taikunga. Inunnut ajauqtaulauqtuq qunngiaqtauvimmuuqpalliatillugit
amma qulit. Hiuri pisukkainniqsaulilauqpuq. Tavvunga siqumittinialaurmat
Avviarutimik ammalu akaunngiliurutiqalirajaqtuq — sivumut tunngalluni nunasiutinganut, surailluni
Uqumaittumik ullangniq — avviaruti qanillivalliatuinnalauqtuq — taimaigunnarajalaunngilaq
Nuq — nunasiut aulataujunnaililaurmat — isigarmik ungasingniqalaurmat — ijingit matullunigit
Atuinnauliqtuq katanniuniaqtumut —
Tikilaunngilaq...ullainnalauqpuq...ijingit matuiqsilluni. Aupajaaqtuq pullanga
Aulautinga utaqqilaurmat saniani tatattumi inunnik. Titiraqsimajuq qulaani uqaqsimajuq
Haguats tuavirnaqtukkut, 11-muaqpat. Hiuri tunuanut takunnalauqpuq takullunilu
Savirajak savirajak avviarutiulauqtumi, uqausiqtaqaqtuni tunngavik 9
Ammalu pingasut nappangit tavvani, taimailaurmat.
Pujurluk aulautimik qummuaktitaulluni niaqungit nilliajut inugiaktut,
Nanuit amiaqaqtut tamaani taikanilu niungita akunningani aanniqattaqtillugit. Nanuit nipiqaliqtut
Imminik quviasugunniiqtutik uqallaqattarninginnut ammalu qiturngiurninginnut
Uqumaittut puuksait.
Sivulliqpaat qassikallait tatagiilauqput ilinniaqtinik, ilangit nivingallutik
Igalaakkut uqaqatiqariaqtuqtutik ilaminik, ilangit aivautillutik iksivautanik. Hiuri
Ajauqsilauqtuq nunasiutiminik qiniqtuni inuqanngittumik iksivautarmik. Aniguilauqtuq
Kiinanga savirajak nukappiaq uqalauqtuq, “anaanatsiaq, qupirruara jagaikkannilirmigakku.”
“ai, niviul,” tusalauqpuq innatuqaq quiqsuqtillugu.
Nukappiaq nujalik saniraaniilaurmat inugiaktunut.
“takugialauqtigut, lii, kajusigit.”
Nukappiaq quvvariaqtittilauqpuq puuksaup matunganik aggaminut, amma inuit qanigijaaniittut
Quaqsaalauqpuq qaiqujillunilu iluani takijumik nujalingmik niumik saqqittitillugu.
Hiuri aksurulauqpuq inugiaktunik nanisinasuarningani inuqanngittumik
Qanigijaani nunasiup isuani. Hiatvik iluanuuqtiqqaalauqtanga kinguniagullu
Ajauqsililauqpuq quvvariaqtittillunilu tuqquivimminik nunasiutiup paanganut. Quvvariarasualauqtanga
Majurautingit kisiani quvvariarunnaililaurmagit marruaqtiqtunilu katattilaurmagu aannirnaqtumik majurautinganut
Isigat.
“aggamik ikajuqtaujumavit?” Ilagijaulauqtuq aupaqtumik nujalik marruliangujuq malilauqtanga
Avviarutiujuq.
“ii, atii,” hiuri quiqsulauqpuq.
“ai, vurit! Qaigit ikajurlutillu!”
Marruliangujut ikajuqtigillunigit, hiuriup tuqquinga tuqquqtauttasinnalilauqpuq tiriqquani
Ilulingit.
“qujannamiik,” uqalauqpuq hiuri, nujangit quiqsuqhlutik ijinginnit piijaqhlunigit.
“kisuuva taanna?” Uqalauqpuq marruliangujut ilangat taimaikallakhluni, tikkuaqhluni hiuriup
Kalliqtukkut nalunaikkutaq.
“palaimi,” uqalauqpuq aippanga marruliangujuq. "Imaittuuvit -?"
“taimaittuq,” uqalauqpuq sivulliqpaaq marruliangujuq. “ivviunngilatit?” Ilagiaqsilauqpuq hiurimut.
"Suna?" Uqalauqpuq hiuri.
“hiuri paatu.” Marruliangujut inngilauqput.
“ai, taanna,” uqalauqpuq hiuri. “ilaak, ii, taimaittunga.”
Marruuk nukappiak takunnalauqtuuk taassuminga, hiurilu aupaqsiliqtuni. Taimali, ukununga
Quviasuliqtillugu, nipi puttaqqutikkut isilauqpuq nunasiutiup matuingajukkut paangagut.
“vurit? Juaj? Taikaniippit?"
“tikippuq, anaana.”
Kingulliqpaami takunnaqtugu hiuri, marruliangujut niurailauqput nunasiutimik.
Hiuri ingilauqpuq igalaap saniani, ijiqsimalluni, takunnarunnaqsilluni
Aupaqtunik nujaliit ilagiit tusaallutik qanuq uqarmangaata. Pingat
Anaanaga piiqsirataalaurmat anautaalummik.
“raan, qingarnut kisutuinnarmik tigumialiqputit.”
Nukaqtiqpaaq nukappiaq qimainasualauqpuq, kisiani tigulluniuk amma
Qingangata isuanik quiqsulilauqpuq.
“anaana — jiuruv” qungasirulilauqpuq.
“aaa, raani qinganganiittuqaqpaa?” Uqalauqpuq ilangat
Marruliangujut.
“nipiqarunniirit,” uqalauqpuq raan.
“naniippa puusi?” Uqalauqpuq anaananga.
“maanna tikippallialiqtuq.”
Angijukhliqpaaq nukappiaq takuksaulilauqpuq. Asijjiriilaurmat
Qirniqtait haguats annuraangit, hiurilu qaujilauqtuq qilliqtumik siulvumik nalunaikkutarmik
Sanirvaktausimajuq titiqqaqarluni P-mik.
“akuniujunnanngilanga, anaana,” uqalauqpuq. “sivulliuvunga, purins pisimaliqput
Marruuk iglurusiik nangminiq —”
“ai, angajuqqaanguviit, puusi?” Uqalauqpuq marruliangujut ilangat, quvianaqtummariulluni
Niriunanngittuq. “uqariaqalauraluaqtutit, qaujimalaunngilagut.”
“utaqqikainnarit, iqqaumaqquurama uqalaurninganik qanutuinnaq tamatuma miksaanut,” uqalauqpuq taanna
Asia marruliangujuq. "Atausiaq -"
“uvvaluunniit marruaqti —”
“minissimik —”
“aujalimaaq —”
“ai, nipiqarunniirit,” uqalauqpuq puusi purivik.
“qanuimmat puusi nutaanik annuraaqtaaqpa?” Uqalauqpuq marruliangujut ilangat.
“pijjutigillugu purivik,” uqalauqpuq anaananga quviagilluniuk. “atii, nalligijara, taima,
Taiguusiqattiarlutit — nanurmik naksiujjiviginiaqpannga taikunngaruvit.”
Qungasirulilaurmagu puusi qungasinganut anillunilu. Taimali marruliangujunut saalaulauqpuq.
“maanna, iliksi marruuk — tamaani arraagumi, nangminiq piusiqattiaqpusi. Atausikkannirmik piguma
Nanuq uqautilluninga — qurvingmik qaaqtittisimaniravit uvvaluunniit —”
“qurvingmik qaaqtittilauqpaa? Qurvingmik qaaqtittilauqsimanngilagut.”
“isumaksaqsiurutittiavak kisiani, qujannamiik, anaana.”
“quviananngilaq. Ammalu kamagilugu raan.”
“isumaalunngillutit, ik raanikins attarnaqtumiinngilaq uvattinni.”
“nipiqarunniirit,” uqalauqpuq raan suli. Marruliangujutitut takiniqaliriilauqtuq ammalu
Qinganga suli aupajaalauqtuq anaanangata quiqsulauqtangani.
“hai, anaana, qanuq? Kinamik katirataalaurmangaatta nunasiutikkut?”
Hiuri tunuanut tuavikautigilauqpuq takujaujunnaqunagu takunnaqtuq.
“qaujimaviuk tainna qirniqtaq nukappiaq qanigijaaniilauqtuq qangatasuukkuvingmi? Qaujima
Kinauva?”
"Kina?"
“hiuri paatu!”
Hiuri tusalauqpuq niviaqsiakuluup nipinganik.
“ai, anaana, nunasiutikutaamuurunnaqpungaa takujaqturlugu, anaana, atii...”
“takugiiqsimajait, jini, ammalu nukappiaq sukkuujuq ilingnut kisutuinnaunngilaq
Iggak uumajuqarvingmi. Taimaillarippaa, vurit? Qanurli qaujimavit?”
“apirilauqpara. Takulauqtara nalunaikkutanga. Taikaniillariktuq — qaummaqqutititut.”
“ajuqsaqtuq nalligijara — taimainninganut inutuulaurmat, isumalauqpunga. Taimainginnalauqsimajuq
Tunnganalauqtuq apirimmat qanuq qummuattitaujunnarmangaarma.”
“qanuinngilaq tamanna, iqqaumanasugiviuk kisumik qaujimajait-kina
Takunnaqpaa?”
Anaananga sanngijualuulikallalaurmat.
“apirittailimavagit, vurit. Aagga, taimaigunnanngilatit. Pijariaqaqquujilluni
Iqqaitittilluni sivulliqpaami ullungani ilinniarvingmi.”
“atii, nujait aaqqiksimainnarlugit.”
Sivaniqtuqalilauqpuq.
"Uima!" Anaananga uqalauqpuq, amma pingasut nukappiat majuralauqput
Pilimmaksarniq. Igalaakkut qungasirulilauqput tavvauvutiiqullugit, amma
Nukanga qialilauqpuq.
“taimainngillutit, jini, naksiujjiniaqpugut ilingnut uqumaittunik nanurnik.”
“naksiujjiviginiaqpagit haakirvingmi qurviup iksivautanganik.”
“juaj!”
“silairrijatuinnaqtunga, anaana.”
Nunasiut nuuppallialilauqpuq. Hiuri takulauqpuq nukappiat anaananganik tigumiaqtumik amma nukappiat
Najanga, avvanga illaqtuq, avvanga qiajuq, ullaktuq angummatinasuaqtuni nunasiutimut tikinnasuarningani
Katiqsuilualaurmat sukkaliluaqtumik, taimali utilauqpuq ammalu tigumialiqtuni.
Hiuri takunnalauqtuq niviaqsiarmik anaananganillu jagaitillugit nunasiut sanguvalliatillugu
Tiriqquani. Illuit qaumalilauqput igalaap qaangagut. Hiuri quviasulilauqpuq. Uuma
Qaujimalaunngilaq qanuiliurniarmangaarminik — kisiani piuniqsaujariaqalauqpuq qanuiliurnirilauqtanganik
Qimaillutik.
Matunga matuingalluni nukaqtiqpaaq nujalik nukappiaq
Tikilauqtuq.
Kinatuinnaq taikani iksivaaqtuq? Apirilauqpuq, tikkuaqtuni iksivautarmik hiuriup akiani.
“namituinnaq tatattuq.”
Hiuri niaqunga qungasirulilauqpuq nukappiarlu ingilluni. Takunnalauqpuq hiurimut amma
Taimali takunnakautigilauqpuq igalaakkut, takunnannginnguaqtuni. Hiuri takulauqtuq
Suli qirniqtamik nalunaikkutaqalauqtuq qingangani.
“hai, raan.”
Marruliangujut utiqsimalirmatik.
“tusaagit, qitianuurniaratta qangatasuup — li ​​juatan tigumiaqtuq
Angijualuk tarantula taunani.”
“taimaittuq,” raan nillialluni.
“hiuri,” uqalauqpuq aippanga marruliangujuq, “nalunaiqsilauqpitaa imminik? Vurit ammalu
Juaj uisli. Ammalu una raan, nukavut. Uattiaru takulaarivugut.”
“atii,” uqalauqput hiuri amma raan. Marruliangujut matusilauqput iglurusiup paanganik
Tunuani.
“hiuri paatullariuviit?” Raan nillialilauqpuq.
Hiuri qungasirulilauqpuq.
“ai — taima, isumalaurama vurit amma juaj qungannaqtuqatuinnariaqarninganik,” uqaqtuq
Raan. “ammalu pisimallarikpiit — qaujimajutit...”
Tikkualauqpuq hiuriup niaqunganut.
Hiuri utiqtittilauqpuq nujaminik takuksautittilluni kalliqtumik nalunaikkutarmik. Raan takunnaqtuq.
“taimali taikani ivvit-qaujimaviit-kina —?”
“ii,” uqaqtuq hiuri, “kisiani iqqaumajunnanngilara.”
"Pitaqanngittuq?" Uqalauqpuq raan quviasuttiaqtuni.
“taimali — iqqaumajunga amisunik uujaujarnik qaummaqqutinik, kisiani asianik pitaqanngilaq.”
“ua,” uqaqtuq raan. Iksivalauqtuq takunnaqtunilu hiurimik qilamikuluk, taimali,
Qaujikallakkaluaqtillugu qanuiliurmangaarminik, takunnakautigilauqpuq silataanut
Igalaaq suli.
“qatanngutilimaatit taimaittulirijiuvat?” Apirilauqpuq hiuri, nanisilauqtuq raanmik taimannatuinnaq
Tusaruminaqtuq raan nanisilaurmat.
“ii — ii, taimaiqquuqtuq,” uqalauqpuq raan. “anaanaga tugliani illuarjuqaqquurmat
Kina kiinaujalirijiungmangaat, kisiani uqausirilauqsimanngitavut.”
“taimali qaujimajariaqaliriiqtusi taimaittunik.”
Uislikkut nalunanngittuq ilagijaulaurmata taikkununga taimaittutuqarnut ilagiinut qakuqtanut
Nukappiaq taigan aalimi uqausirilauqtanga.
“tusalaurama makpigarnut inuujaqtulauravit,” uqalauqpuq raan. Qanuittuuvat?
“aksualuk piunngittuq — ilaak, tamarmik taimainngilat. Attaga akkagalu illukulugalu ukuanguvut,
Galuaq. Pingasunik nukaqarniruma.”
“tallimat,” uqaqtuq raan. Kisumukkiaq pijjutiqaqtuni, quviasugunniilaurmat. “uvangauvunga
6-gijaujuq ilattinni haguats-muurniarluni. Uqarunnaqtutit amisunik maligiaksaqarama.
Piul amma saali aullariiqsimaliqtuuk — piul nukappiangulauqpuq saalilu kaaptanngulluni
Kuitis. Maanna puusi paliisiuliqtuq. Vurit amma juaj pavvisaiqattarmatik, kisiani
Suli naasautitaattiaqattarmata ammalu kikkulimaat quvianaqtugivaktugit.
Kikkulimaat niriukput uvannik pittiarniarninnik asikkatitut, kisiani pittiaruma, pimmariunngilaq,
Pijjutigillugu sivulliulaurmata. Nutaanik pilauqsimannginnavit, tallimanik qatanngutigiinik.
Pisimajakka piul annuraatuqangit, saaliup qungasirutuqanga, ammalu puusiup nanutuqanga.”
Raan jaikangata iluanut tikiutilluni piiqsillunilu quittisimajumik qakuqtamik nanurmik, taanna
Siniktuq.
“atinga sikaapus amma atuutiqanngilaq, tupakkasanngilaq. Puusi
Nanuqtaalauqpunga ataatannik sivuliqtiunirmut, kisiani taimaigunnalaunngilat — uvanga
Imanna, sikaapustaangaalilauqpunga.”
Raan siutingit aupajaalilauqput. Uqaluaqtugiqquujilauqpuq, pillugu
Utilauqpuq igalaakkut takunnaqtuni.
Hiuri qanuinniqarasugilaunngilaq taimaigunnannginningani
Akiliqsuiluni nanurmik. Kiinaujaqalauqsimanngimmat inuusirmini kisiani taqqiulauqtumi,
Ammalu uqautilluniuk raan taimanna, tamainnik aturiaqarnirmik tatliup annuraatuqanginnik ammalu atulauqsimanngilluni
Nalliutijunut tunirrusiaksanik piqattarniq. Tamanna quviasuktittijuujaalauqtuq raanmik.
“...ammalu haigurit uqautilaunnginningani uvannik, qaujimalaunngilanga kisutuinnarmik taimaittumik
Tarrijaqti uvvaluunniit angajuqqaakka miksaanut uvvaluunniit vaaltimuat —”
Raan quiqsulilauqpuq.
"Suna?" Uqalauqpuq hiuri.
“uqaqqaugavit qaujimajutit-kinaup atinganik!” Uqalauqpuq raan, tusaqsaulluni tamakkiik quaqsaaqsimajuuk
Ammalu quviagijaqaqhluni. “isumagigajalauqpagit, inulimaanit —”
“kappiasunnginnirarasuanngilanga qanutuinnarluunniit, atinga uqarlugu,” uqalauqpuq hiuri, “uvanga
Qaujimalauqsimanngilanga taimaigiaqannginnavit. Takuvit qanuq uqarasuarmangaarma? Amisunik ilittijaksaqaqpunga....isumanaqpuq,”
Uqakkannilauqpuq, nipiqaliqhluni sivulliqpaami isumaaluutigisimajaminik aksualuk
Maannaruluulauqtuq, “piunngilaanguqquuqtunga ilinniarvingmi.”
“taimaijjaanngilatit. Amisuummata inuit magul ilagiiniinngaaqtut
Ammalu ilippalliakautigivaktutik.”
Uqallaktillugit, nunasiutikkut lantanmi aullaqtitaulaurmata.
Maannali sukkalijukkut qaangiutililauqput nunanik tatattunik immuksiugarnik siipinillu. Nipiqarunniilauqput
Takunnaqtugit nunait ammalu aqqutiit aniguqpalliajut.
12:30-palungmi nipiqaqtummariulauqpuq silami
Sullukutaami ammalu qungaktuq, qungasirulik arnaq utilauqpuq paanganut uqaqhlunilu, “kisutuinnarmik
Tavvanngat nunasiutimik, nalligijakka?”
Hiuri, ullaarummitalaunngittuq, qummuaktillugu isigaminut, kisiani raan siutingit
Aupajaaqturukkannilauqpuq nilliallunilu niqinik naksalaurmat. Hiuri anilauqpuq
Sullukutaamut.
Kiinaujaqalauqsimanngimmat uqummiagarnut tuslikkunni, maannali
Ikpiarjungit guuluqalaurmata siulvunillu niuvirunnaqsilaurmat amisunik maasnik
Paaksanik naksarunnaqtaminik — kisiani arnaq maas paaqalaunngimmat. Qanuiliulauqpa
Taimaittuqaqsimavuq piati paat tipilimaangit niqittiavait, turuupul piuniqpaaq qupirruarjuk,
Sukulati qupirruit. Pamkin pastis, kaalturan kaik, likuris vaans, ammalu
Asingit kamanaqtut hiuriup takulauqsimanngitangit inuusirmini. Taimaigumannginniq
Kikittiguni kisutuinnarmik, kisulimaanik pilauqtuq akiliqsuillunilu arnamik 11-nik siulvunik
Savirajait ammalu 7-ngujut kannujaujait nats.
Raan takunnalauqpuq hiuri utiqtittitillugu iglurusirmut tunisillunilu
Inuqanngittumut iksivautarmut.
“kaakpiit?”
“kaakhluni,” uqalauqpuq hiuri, angijumik nirilluni pampuamik palaugaarmik.
Raan piiqsilaurmat puuqqaqsimajumik matuiqsillunilu. Tisamaulauqput
Saantis iluani. Atausirmik piiqsilluni uqalauqpuq, “puiguinnaujarmat uvannik
Kuan viivmik piuksanngilanga..”
“tauqsiilutit ilingnik taakkunanngat,” uqalauqpuq hiuri, tigumiaqhluni paippaamik. “kajusigit —”
“una pijumanngilatit, paniqtuinnauvuq,” uqalauqpuq raan. “piviksaqaluanngilaq,”
Ilagiaqsikautigilauqpuq, “qaujimajutit, tallimaulluta.”
“kajusigit, palaugaaqarlutit,” uqalauqpuq hiuri, kisutuinnarmik tunisijaksaqalauqsimanngittuq
Sivuniani uvvaluunniit, kinatuinnarmut tusaqtittijunnaqtumik. Ikpinnattialauqtuq, taikani iksivaqatiqaqtunga
Raan, nirilluni hiuriup pastilimaanginnik, kaiknik, ammalu kaantinik (taikkua
Saantis puiguqtausimaliqtut).
Kisuuvat ukua? Hiuri apirilauqpuq raanmik, tigumiaqhluni sukulatimik
Qimmiit. “qimmiallariunngilat, taimaippaat?” Ikpigusulilaurmat kisutaqannginninganik
Quaqsaarnarajaqtuq.
“aakka,” uqaqtuq raan. “kisiani takulugu kisuummangaaq auktajuuq. Kinguniqanaarivara aguripa.”
"Suna?"
“ai, suuqaimma, qaujimagajanngilatit — sukaqaluaqtunut tingmianut nalunaikkutaqaqput,
Iluani, qaujimajutit, nuattinirmut — qaujimajaujunik angakkunik ammalu angakkunik. Miksaani pisimavunga
500-nik, kisianili aguripamik tulamimiglu pisimanngilanga.”
Hiuri matuiqsilauqpuq sukulatimik tigusillunilu auktajuumik. Takuksautittilauqtuq
Angutiup kiinanga. Taqqiup avvanganik iggaaqalauqtuq, takijumik, sangusimajumik qingaqaqhluni, ammalu kuvijumik
Siulvu nujangit, miqqungit, ammalu miqqungit. Ataani ajjinnguap atinga aalpas
Tampultua.
“taimali una tampultua!” Uqalauqpuq hiuri.
“uqautittailinnga tusalauqsimannginnavit tampultumik!” Uqalauqpuq raan. “pijunnaqpungaa
Qimmiq? Aguripamik pituinnariaqaqtunga — qujannamiik —”
Hiuri mappiqsilluni auttajuuminik uqalimaaqtunilu:
Aalpas tampultua
Maannaujuq angajuqqaarijaujuq haakirvingmi
Isumagijaujuq amisunut anginiqpaanguniraqtaulluni ullumiuliqtuq, tampultua
Piluaqtumik qaujimajauttiaqtuq saalaqalaurninganut taaqtumik tarraqtuijimik gurintualmik 1945-mi, taikkununga
Nanijauninga qulillu marruullu atuqtauningit tiriganiap aungata, ammalu piliriarisimajanga sanaugaliurnirmik
Aippangalu nikulas valamiul. Ilisaijirjuaq tampultua quviagijaqaqtuq nijjausijarnirmik
Ammalu qulinik vaaling.
Hiuri utiqtittilauqpuq auktajuumik takullunilu, tapaiqtuni, tainna
Tampultuap kiinanga jagaisimalilaurmat.
“aullaqsimaliqtuq!”
“taimali, niriugunnanngilatit ullulimaaq taikaniinniarningani,” uqalauqpuq raan. “imainniaqtuq
Tunu. Aagga, muaganamik pikkannilirmijunga ammalu 6-nik pisimalirmijunga...pijumaviuk?
Nuattivalliajunnaqsivutit.”
Raan ijingit takunnalauqput kukuliangusimajunut qupirrunut utaqqijunut
Puuqsimanngittuq.
“imminik ikajurit,” uqalauqpuq hiuri. “kisianili, qaujimajutit, magul nunarjuangani,
Inuit ajjiliuqtausimatuinnaqattaqtut.”
“taimaippat? Qanuq, nuunngittiammarikpat?” Raan tapaiqtuujaalauqtuq.
"Isumananngittuq!"
Hiuri takunnalauqpuq tampultua utiqtillugu ajjinnguamut auktajuungani amma
Qungattilauqpara mikijumik. Raan nirijumaniqsaulauqtuq qupirrunik qininngingaaqtuni
Qaujimajaujuni tarraqtuijini amma tarraqtuijini auktajuuni, kisiani hiuri ijiminik qimaijunnalaunngilaq
Taakkua. Qilamikuluk tampultuatuinnaulaunngilaq amma muagana, kisiani hingist
Vutkuraavt, aalpurik guraniun, sius, parasiulsas, ammalu muulin. Suraittasinnalilauqpuq
Ijingit qimaktausimallutik turuutais kiliatnamik, qinganganik qupirrilluni, matuiqsinasukhluni
Puuksaq puuti paat niqilimaangit niqittiavait.
“ujjiqsuttiarumavutit taikkuninga,” raan ujjiqsuqujilluni hiurimik. “uqaraangata
Tipilimaat, tukiqaqput tipilimaat — qaujimavutit, tipituinnait pivakkavigit
Suurlu sukulait amma papamint amma maamalait, kisianili sipinaktaarunnaqputit amma
Tinguk ammalu qupirruarjuk. Juaj isumammat puugamik tipiqaqtumik nirilauqsimammat atausiaqtuni.”
Raan tigusilauqpuq siirnaqtumik, takunnattiaqtuniuk, nirillunilu tiriqquanut.
“alianait — takuvit? Sipurauts.”
Nirittialauqput niqilimaanik niqinik. Hiuri nirititaulauqtuq,
Kuku, uuttisimajuq siirnaqtuq, siturapi, kuuli, siuraq, kaapi, saatin, ammalu allaat
Kappiasunngittiaqtuq nirijunnaqsilluni isuanik tissinaqtumik qakuqtamik raan akturajanngitanganik, taanna
Papangulilauqtuq.
Nuna qangataliqtuq igalaap saniani uumajuqarunniipallialilaurmat. Taanna
Salumajut nunait nungusimalirmata. Maannali napaaqtuqalilauqpuq, kuut sanguvalliallutik, amma uujaujait taaqtualuit
Qaqqait.
Kasuktuqtuqalaurmat matunga iglurusingata ammalu savirajak kiinanga
Nukappiaq hiuri aniguilaurmat qummuaktitausimajumik 9-mik ammalu pingasut nappangit isilaurmata. takunnalauqtuq
Qialluni.
“mamianaq,” uqalauqpuq, “kisiani takusimavit qupirrumik?”
Niaqurminik qungasiruliqtillugit, quviasugunniilauqpuq, “jagaisimaliqpara! Pivallianginnarmat
Uvannik qimailutit!”
“saqqinniaqpuq,” uqalauqpuq hiuri.
“ii,” uqalauqpuq nukappiaq quviasunngihluni. “taimali, takuguviuk...”
Anilaurmat.
“qaujimanngilanga summat taimanna quaqsaarnaqtumiimmangaaq,” uqalauqpuq raan. “naksarniruma tingmiamik taimaikkajaqpunga
Jagaikautigilugu pijunnarnilimaannik. Iqqaumagit, sikaapus naksalaurama, uqarunnanngilanga.”
Nanuq suli sinililaurmat raan qungasirungani.
“tuqutuinnariaqalauqpuq amma qaujimagajanngilatit ajjigiinnginniujumi,” uqalauqpuq raan 2018-mi
Quviasunnginniq. “ippaksaq quqsuqtinnasualaurakku tusaruminarniqsauqullugu, kisiani
Titirausiq pijunnalaunngilaq. Takutinniaqpagit, takugit...”
Qinilauqpuq tuqquivingani piiqsillunilu aanniqtausimajummarimmik
Angakkuaq. Namituinnaq suraksimalaurmat ammalu qakuqtamik qilliqtumik isuani.
“unikuan nujangit piijakasakput. Sutuinnattiaq -"
Quvvariaqtittirataalaurmat aggaminik matunga matuikkannilaurmat.
Tainna nukappiaq utilaurmat, kisianili maannaujuq niviaqsiarmik piqatiqalaurmat. Taimaigiilauqtuq
Atuqtuni nutaanik haguats annuraaminik.
“takusimajuqaqpaa qupirruarjungmik? Nivingataaq jagaisimaliqtuq atausirmik,” uqaqtuq. Angajuqqaaqalauqtuq
Nipinga, nujangit kajuit, ammalu angijualuit sivuniani kigutingit.
“uqautisimaliriiqtavut takulaunnginnattigu,” uqaqtuq raan, kisiani niviaqsaaq
Naalalaunngimmat, takunnalaurmat agganganik.
“ai, tarrijaliuqpiit? Takulaurlavut, taimali.”
Ingilauqpuq. Raan quaqsaaqsimajuujaalauqtuq.
“ii — qanuinngittuq.”
Kakkiutinga salummasalauqtanga.
“siqiniq, taisi, palaugaaq mamaqtuq,
Taanna silairrijaq, quittisimajuq nanuq quqsuqtillugu.”
Nuluralauqtuq aggaminik, kisiani qanuilijuqalaunngilaq. Qupirruarjuit qakuqtainnaulauqput sukkajullu
Siniktuq.
“nalunanngilaq taanna titirausillariungmangaat?” Uqalauqpuq niviaqsaaq. “taimali, piuluanngilaq,
Taimaippaa? Uuttuqattaqsimagama pijariakittunik titirausirnik pilimmaksatuinnarlunga ammalu uvannut kajusittiaqsimalluni.
Kinatuinnaq ilannik takuminaqtumik takulauqsimanngilaq, quaqsaarnalauqsimavuq pigama
Titiqqaq, kisiani quviasulauqsimagama, suuqaimma, imailinasuaqtunga, piuniqpaangummat ilinniarvik
Tarraqturniq taikaniimmat, tusaqsimavunga — ilittisimavunga ilinniarutiksalimaattinnik uqalimaagarnik uummatikkut, uvani
Suuqaimma, niriutuinnaqpunga naammanniarninganik — humiun gurainjungujunga, kina
Imaittuuvit?"
Uqakautigilaurmat tamatuminga.
Hiuri takunnalauqpuq raanmik, amma quviasulilauqpuq takulluni quaqsaaqsimajumik kiinangagut
Ilittilaunnginnama ilinniarutiksalimaanik uummatikkut.
“raan uisliuvunga,” raan nillialluni.
“hiuri paatu,” uqaqtuq hiuri.
“taimaillarikpiit?” Uqalauqpuq humiun. “qaujimattiaqpunga ilingnik, suuqaimma — uvanga
Qassigalangnik uqalimaagakkannirnik pisimaliqputit, tukisigiarutiksanik uqalimaagaksanik, ammalu maannalisarnik tarrijagaksanik
Kingunittinni qanuiliurutauqattaqsimajut ammalu saqqipallianingit ammalu katappallianingit taaqtuit sanaugait ammalu takuminaqtummariujut qanuiliurutaulauqtut 1990-mi
20-gijangani sanaugait.”
Uvangauvungaa? Uqalauqpuq hiuri, quaqsaarnaqtumiiliqhluni.
“piujuq, qaujimalaunngilatit, qaujigajalauqpunga kisulimaanik pijunnaqtannik taimainniqpat
Uvangaulauqpuq,” uqalauqpuq hamiun. “naliatuinnaq qaujimavisii naliangni iglumiinniarmangaassi? Imaisimavunga
Apiqsuqattaqsimagama, ammalu niriukpunga gurivintumiikkama, piuniqpaangujaarmat; Uvanga
Tusarlugu tampultua nangminiq ilaulaurmat, kisianili raivinklaa ilaugajaqquungittuq
Piunngittuq....qanutuinnaq, qiniriaqaqpugut naviul qupirruanik. Marruuk piuniqsaugajaqpusi
Asijjirniq, qaujimajutit, niriukpunga taikaniinniarnittinni maannaruluk.”
Anillunilu, tainna nukappiaq qupirruqanngittuq piqatigilluniuk.
“naliangnituinnaq iglumi iglumiikkaluaruma, niriukpunga taikaniinnginningani,” uqalauqpuq raan. Igittilauqtuq
Utiqtillugu tuqquivinganut. “silairrijaarniq — juaj tunilauqtanga uvannut, qaujimalaurmagu
Taimailauqtuq.”
“naliangni iglumi nukatit?” Apirilauqtuq hiuri.
“gurivintu,” uqaqtuq raan. Guluum aaqqikpallialiqtuujaalilaurmat taaksumunga.
“anaanaga amma ataataga taikaniilaurmijuttauq. Qaujimanngittunga qanuq uqarniarmangaata taimainngikkuma. Imainngilanga
Raivinkulu piunngiluarajaqtuq, kisianili isumagilugu siliturinmuuqtaunniruma.”
“tainna iglu Vol-, imanna, qaujimaviit-kina iluaniilaurmangaaq?”
“ii,” uqaqtuq raan. Utilauqpuq iksivautaminut, quviasugunniiqtuujaaqtuni.
“qaujimajutit, isumajunga sikaap qungasirungita isungit qaumaniqsaulirmata,” uqaqtuq
Hiuri, raan isumanganik piiqsinasuaqtuni illunik. “taimali angijukhliqpaat nukatit qanuiliuqattaqpat
Maanna aullaqsimalirmata, qanutuinnaq?”
Hiuri qaujijumalaurmat qanuiliuqattarmangaaq tarraqtuiji ilinniariirami.
“saali rumaniami ilinniaqtuq tingmianik, ammalu piul nunaqaqqaaqsimajuni pilirilluni
Kisutuinnarmik guringuatmut,” uqaqtuq raan. “tusalauqpiit guringut miksaanut? Iluunnangausimaliqtuq
Qautamaat kiglisiniaqtiup qaangagut, kisianili taimaittumik tukisijunnaqquunnginnavit magulskunnit —
Kinatuinnaq tilligasualaurmat quttiktumi sapummijausimajumi tuqquivingmi.”
Hiuri takunnaqtuni.
"Asuilaak? Qanuilinniqpat taakkua?”
“kisutuinnaq, taimainninganut angijummariuvuq tusagaksaq. Angujausimanngilat. Piga
Ataataga uqaqtuq sanngijummariulaurmat taaqtumi tarrijaliuqtiulluni guringuts-mik qaangiutinasuaqtuni, kisianili taikkua
Kisutuinnarmik pilauqquunngilat, tamanna kamanaqpuq. 'suuqaimma, kikkulimaat kappiasulisuunguvut
Taimaittuqaliraangat qaujimagavit kina tunuaniimmangaaq.”
Hiuri taanna tusagaksaq isumaminut sangutilaurmagu. Kapijauvallialilaurmat
Kappiasunniq taimanngalimaaq qaujimajutit-kina uqausiugaimmat. Tamannatuugiaqalaurmat
Ilagimmagu isirniup silarjuarmut, kisianili akauniqsausimavuq uqarianga
“vaaltimuat” isumaalunngilluni.
“kisuuvat kuin tapiriiqutitit?” Raan apirijuq.
“ii — qaujimanngilanga naliangnituinnaq.” Hiuri nalunaiqsilauqtuq.
"Suna!" Raan quaqsaaqsimajuujaalauqtuq. “ai, utaqqigit, pinnguarniujuq piulaanguvuq 2018-mi
Nunarjuaq —” ammalu anilauqtuq, nalunaijailluni tisamanik anauligaarjungnik ammalu
Iningit 7-ngujut pinnguaqtiit, nalunaiqsilluni qaujimajaujunik pinnguarniujunik upaksimajaminik
Nukangit ammalu salummaqsaijjuti pijumagajaqtanga kiinaujaqarniqpat. Taimaituinnalauqtuq
Hiurimik takutittilluni pinnguarniujumi matunga matujautillugu
Matuikkannilauqpuq, kisiani niviul nukappiangulaunngilaq, uvvaluunniit humiun gurainju
Maannaujuq.
Pingasut nukappiat isilauqput, hiurilu ilitaqsilauqpuq qitianiittumik atauttikkut:
Nukappiaq mataam malkin annuraaqtaarvingannit. Takunnalaurmat hiurimik takunnaqtuni
Pijumaniqarniqsaulauqtuq takuksautittilauqtanganik taigan aalimi.
Sulivaa? Uqalauqpuq. “uqaqattarmata taikani qangatasuumi hiuri
Paatu tavvani illurusirmi. Taimali ivviuvuq, taimaippaa?”
“ii,” uqaqtuq hiuri. Takunnalaurmat asinginnik nukappianik. Tamakkiik
Ijjujummariulluni ammalu takuminaqtummariulluni. Nangiqsillutik naliangnituinnaq saniraani nukappiap, taakkua
Sapujjijiujaalauqput.
“ai, una kuraap amma una guiul,” uqalauqpuq qakuqtaq nukappiaq kamattianngihluni,
Qaujimalluni namut hiuri takunnarmangaaq. “ammalu atira malvui, turaiku malvui.”
Raan quiqsukainnalauqtuq, ijiqsimatuinnariaqalauqtuq qungasirurmik. Turaiku
Maalvui takunnalauqpuq taassuminga.
“isumagivara atira quvianarninganik, taimaippiit? Apirijariaqanngilatit kinaummangaaqpit. Piga
Ataatama uqautilaurmanga uislilimaat aupaqtunik nujaqarmata, nujaqaqtutik, ammalu qiturngaqarniqsaullutik
Akiliqsuijunnarmata.”
Utilauqpuq hiurimut. “qaujiniaqputit maannaruluk ilanginnik tarrijaliuqtinik ilagiinik
Piuniqsammariuvut asinginnit, paatu. Piqannarijaqarumanngilatit taikkuninga
Tammaqsimajuq. Taikani ikajurunnaqpagit.”
Aggaminik takuksautittilauqpuq hiuriup agganganik tigumiarumalluni, kisiani hiuri tigusilaunngilaq.
“qaujimajunnaqquurama kikkut tammaqsimaninginnik uvannut, qujannamiik,” uqaqtuq
Niglinaqtumik.
Turaiku malvui aupalilaunngilaq, kisiani aupajaaqtumik saqqittuqalauqpuq qakuqtani qungasinginni.
“ujjiqsuttiarajaqpunga ivviunniruma, paaturik,” uqalauqpuq sukkaittukkut. “kisiani mikittukuluuguvit
Taimaatsainnaq angajuqqaatit taimainniaqputit. Qaujimalaunngilat kisut piummangaata
Taakkunungattauq. Taimanna nijjausijaqatiqaqattaravit suurlu uislikkut ammalu hagurit,
Ammalu ilingnut tikiutiniaqpuq.”
Tamakkiik hiuri amma raan nikuvilauqtuuk.
“taimanna uqakkannirit,” raan uqalauqpuq, kiinanga nujangittitut aupaqtuni.
“ai, uvattinnik unatarniaqputit, taimaippiit?” Maalvui qungasirulilauqpuq.
“kisiani maanna aniguvit,” uqalauqpuq hiuri, kappiasunnginniqsaulluni ikpigijaminik, pijjutigillugu
Kuraap amma guiul anginiqsaulaurmatik taassuminga uvvaluunniit raanmik.
“kisiani anijumanngilagut, taimainngilagut, nukappiat? Niqilimaavut nirisimaliqtavut
Ammalu suli pitaqaqtuujaaravit.”
Guiul tikiutilauqpuq sukulaiti qupirrunut raan saniani — raan qummualauqpuq
Sivumut, kisianili aktulaunnginningani guiulmik, guiul qaiqujililauqpuq.
Qupirruarjuk avinngaq nivingalauqtuq tigumiaqtanganik, kigutikulungit itijualuullutik
Guiul qungasirunganut — kuraap amma malvui utilauqput guiul qungasirunganut
Sikaapus sanguinnaqtuni, qaiqujilluni, ammalu sikaapus qangattasinnaliqtillugu aanniqtunilu
Igalaaq, pingasut atauttikkut jagailauqput. Immaqa isumalaurmata
Nanuit amisuuniqsaulauqpaat siirnaqtuit akunningani, uvvaluunniit immaqa tusalauqpaat tumirnik,
Pijjutigillugu sikansi aniguqtillugu, humiun gurainju isilaurmat.
Qanuiliuqtuqaqsimaliqpa? Uqalauqpuq, takunnaqtuni siirnaqtunik nanituinnaq
Natinga ammalu raan tigusilluni sikaapusmik tapinganik.
“piiqtausimaqquurmat,” raan uqalauqpuq hiurimut. Takunnattiakkannilauqtuq
Sikaapus. “aakka — uppirinngitara — utiqsimaliqtuq siniliqhluni.”
Taimailauqpuq.
“katilauqsimaviuk malvua sivuniani?”
Hiuri nalunaiqsilauqtuq katimanirilauqtanganik taigan aalimi.
“tusaqsimavunga ilagijanginnik,” uqalauqpuq raan taaqtualuulluni. “sivulliqpauqataulauqput
Utirluta uvattinnut qaujimajutit kina jagalauqtillugu. Uqalaurmat taimaisimaniraqtunigit
Taliqsimalluni. Ataataga uppirusunngimmat. Uqaqtuq maalvuap ataatanga pijariaqalaunngimmat
Pijjutigilugu taaqtumuurniarlunga.” Humiunmut saalaulluni. “ikajurunnaqpitigut
Kisutuinnarmik?”
“tuavirlutit piuniqsauvuq annuraarnik aturlutit, tikiutirataarama
Sivuniani apiriluni tukimuaktittijimik, uqaqtunilu taikunngaliliratta. Taimailauqsimanngilatit
Unatarniq, taimaippiit? Taikunngalaunnginnittinniluunniit akaunngiliurutiqarniaqputit!”
“sikaapus unataqattaqsimavuq, uvaguunngittuq,” uqalauqpuq raan, qungasiruliqhluni taassuminga. "Taimainnajaqtuq
Qanuiksanngilatit aullarlutit asijjirasuarnittinni?”
“atii — tavvunga kisiani isilauqpunga pijjutigillugu inuit silataaniittut piusiqattiarmata
Surusiuttiaqhluni, sukkasaujjuaqhluni qummuaktillugu ammuakhlunilu sullukutaani,” uqaqtuq hamiun qungasiruliqhluni
Nipi. “ammalu qingarnut sururnaqtuqaliqputit, taimaikkaluaqtillugu, qaujimaviit?”
Raan takunnaqtuniuk aniliqtillugu. Hiuri igalaakkut takunnalauqpuq. Taimailauqtuq
Taaqsivalliajuq. Takujunnalauqtuq qaqqanik napaaqtunillu silami paurngalialummik. Taanna
Sukkaillivalliajuujaalaurmat.
Raanlu jaikaminik piiqsilauqtuuk takijunik qirniqtanik annuraaminik atuliqtutik.
Raan naittukuluulaurmata taassumunga, takujunnalauravigit qamutaujangit ataani.
Nipi tusaqsaulauqpuq nunasiutikkut: “tikinniaqpugut haguatsmut tallimat aniguqpata
Minissinik piviksaq. Atii qimaksimalugit ittirvitit nunasiutikutaami, taikunga naksaqtauniaqput
Ilinniarvik ilaakkuungaluni.”
Hiuriup naanga quaqsaarnaqtumiililauqpuq amma raan, takulauqpuq, salumalluni ataani
Nungusinga. Ikpiarjungminik tatatirilauqput kingulliqpaamik siirnaqtunik ilauliqhlutiglu
Inugialuaqtut sullukutaami.
Sukkailligiakautigilauqtuq nuqqattasinnaliqtunilu. Inuit ajauqtuilauqput
Matumut turaangalluni mikijukulummut taaqtumut tunngavimmut. Hiuri quaqsaalauqpuq iluani
Niglasuktuq unnukkut aniqsaaqturniq. Taimali qaummaqquti tikilauqpuq niaqungata qaangagut ilinniaqtiit, ammalu
Hiuri tusalauqpuq qaujimajaminik nipimik: “aviktuqsimajut arraagungit! Sivulliqpaat arraaguit tamaani! Tavvauvuq,
Hiuri?
Hagurit angijualuk nujalik kiinanga qaumalauqpuq tariurmi niaqurnut.
“atii, maliktinnga — suli arraaguit? Isumagilugu alluriarnirijait, maanna! Sivulliq
Arraaguit malikput uvannik!”
Sivingallutik pavvisakhlutiglu, malilauqput haiguritmik taununga taimaittujaaqtumik
Majurauti, mikijukuluk aqquti. Taaqtualuulaurmat naliannituinnaq hiuri isumalilauqpuq
Ijjujunik napaaqtuqariaqaqpuq taikani. Uqallaluaqtuqalaunngimmat. Naviul, nukappiaq saalaunginnalauqtuq
Qupirruaq, niuqsilauqtuq atausiaqtuni marruaqtiqtuniluunniit.
“ii, takuniaqputit haguatsmi qilamikuluk,” haigurit uqaalalauqpuq qaangagut
Tuinga, “tavvani sanguniujumi tamaani.”
Nipiqquqtujumik “uuuu!”
Aqqutikutaaq matuikallalaurmat sinaanganut qirniqtummariup
Tasiq. Quttiktumi qaqqaup qaanganiittuq akiani, igalaangit qaumallutik
Siqiniqaqtuni silami, angijualuulauqtuq kastul amisunik tuavirnaqtunik ammalu tuavirnaqtunik.
“tisamaunngingaaqtut umiarmut!” Hagurit uqaalalauqpuq, tikkuaqsilluni umiarjuaralaamik mikijumik
Umiat iksivajut imarmi sijjami. Hiuri amma raan maliktaulauqput
Umiaq naviul amma humiun.
Iluunnatik isiqpaat? Nillialauqpuq haigurit, umiaqalauqtuq imminut. “taimaikautigi
- SIVUMMUT!"
Ammalu umiaralaangujut atauttikkut aullalilauqput, siarrijaaqtutik tasiup akianut,
Tainna maniraulauqtuq igalaatitut. Kikkulimaat nipiqarunniilauqput, takunnaqtutik qummuaktitausimajumik kastulmik
Qulaagut. Quttiktummariulauqpuq qanillivalliatillugit qanillivalliatillugit innaarmut
Nangiqsilauqtuq.
“niaqusi ataanut!” Qaiqujilluni hagurit sivulliqpaat umiat tikiutitillugit qaqqamut; Iluunnatik
Qummuaktitaullutik niaqungit umiaralaallu usititaullutik napaaqtuliangusimajukkut ijiqsimajukkut
Matuingattiaqtuq qaqqaup saangani. Taaqtukkut sullulikkut naksaqtaulauqtut, taanna
Taikkua tikititauqquujilauqput ataanut kastul, tikiutinasuarninginni taimaittumut
Nunaup ataani tulattarvimmi, taikani majuraqattalaurmata ujararnut ujaralaalnullu.
“ai, taikaniittutit! Taanna tuktugiviuk?” Uqalauqpuq haigurit, qaujisalauqtuq taikkuninga
Umiat inuit majuraqtillugit taikkunanngat.
Turivu!” Qialauqpuq niviul quviasuktuni, aggaminik takuksautittilluni. Taimali
Majuralauqpuq aqqutikkut ujarangmi haigurit qaummaqqutingata kinguniani, anilitainnaqtuni
Manirarmut, sikumut siurarmut taikani kastul ajjinnguangani.
Pisulauqput ujararnut majurautinut amma katinngallutik angijualungmi, uukmi
Paap sivuniani.
“kikkulimaat uvaniittut? Taikaniippiit, suli qupirruqaqpiit?”
Hagurit qummuattitsilauqtuq angijualummik kasuktunilu pingasuaqtiqtuni paanganut.
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq 7
Aviktuinirmut nasaq
Matu matuikautigilauqpuq. Takijualuk, qirniqtaq nujalik angakkuq uujaujarmik
Annuraat taikani nangiqsilauqput. Kiinanga sanngijummariulauqpuq amma hiuriup isumagiqqaalauqtanga
Taanna ikaaqtaujariaqalaunngimmat.
“sivulliqpaami arraaguni, ilisaijirjuaq makkai,” uqaqtuq haigurit.
“qujannamiik, haigurit. Tamaanngat tiguniaqpakka.”
Matunga matuingatilaurmagu. Isirvinga angijualuulaurmat iniqarunnarajaqtutit
Iluunnanga tuaslikkut illunga iluani. Ujarait akinnangit ikititaulauqput ikuallaktumik
Ikumait suurlu guringatsmi, qulaa quttilualaurmat takuksaujunnarani, ammalu
Majurautittiavammarik saangajuq qulaanut natirnut.
Malilauqput ilisaijirjuaq makgunagalmik saimmatiliangusimajumik natirmik.
Hiuri tusaajunnalauqtuq haannalagasangnik nipinik paamik taliqpianut —
Ilinniarviup ilanga tamaaniiliriiqtuksauvuq — kisiani ilisaijirjuaq makgunagal takuksautittilauqpuq
Sivulliqpaat arraaguit mikijukulummut, inuqanngittumut illurusirmut katimaviup silataani. Ninniurautilauqput,
Nangiqsillutik qanigiinniqsaullutik taimaigajalaunngitaminik, qimirruaqtutik
Kappiasuktuni.
“tunngasugit haakirvingmi,” uqaqtuq ilisaijirjuaq makkai. “pigiarningani niruaqtausimaviup
Nirivigjuarniq pigialaaliqtuq maannaruluk, kisiani ingilaunnginnirni katimavingmi, ivvit
Aaqqiksuqtauniaqtut iglusinnut. Aviktuiniq pimmariuvuq quviasuutiqarniq
Pijjutigillugu, tamaaniinnirni, iglugijait ilagijatitut takunnarniarmat
Haguats iluani. Ilinniaqatiqarniaqputit iglumiutalimaarnut, siniqattarlutit iglumi
Iglumi tujurmivingmi, ammalu piviqaqtitaulutit iglumi katinngavingmi.
“tisamat igluit taijaujut gurivintu, havla, raivinku, ammalu
Siliturin. Atuni igluit nangminiq piujummaringnik piusiqaqput amma atuni saqqittisimallutik
Piujummariujut angakkuit amma angakkuit. Haguatsmiitillutit, saalaqarnirijatit
Pinasuarlutit iglumut naasautinik, naliatuinnaq maligarnik siqumittijuq jagainiaqtuq iglumut naasautinik. Isuani
Arraagumi, iglu naasautitaarniqpaaq tunijauvakpuq iglu irngusirmik, piujummarik
Upigusukpunga. Niriuppunga atuni qujagijauniarassi naliannutuinnaq illumut pigiliqtasinnut.
“aviktuiniq kajusiniaqtuq qassikallangnik minissinik saangani
Ilinniarvilimaaq. Uqautigiaqpassi silatuniqsauqullusi pijunnarnilimaatsinnut
Utaqqitillusi.”
Ijingit takunnakainnalauqput niviul annuraanganik, aaqqiktausimalluni
Saumiani siutingata ataani, ammalu raan qungasingata suruqsimajuq. Hiuri kappiasuktuni manirarasualauqpuq
Nujangit.
“utirniaqpunga ilingnut atuinnaulirutta,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makkai.
“utaqqikainnarit nipiqanngillutit.”
Anilaurmat maligaliurvimmit. Hiuri iijailauqtuq.
“qanullattaaq aviktuqtauvakpugut iglunut?” Apirilauqtuq raanmik.
“qanutuinnaq qaujisarniujuq, isumajunga. Vurit uqalaurmat aannirnaqtummariuniraqtuniuk, kisiani aannirnaqtummariuqquulaurmat
Silairrijaqtuq.”
Hiuriup uummatinga quaqsaarnaqtummariulauqpuq. Qaujisaqtauluni? Ilinniarvilimaap saangani?
Kisiani qaujimalaunngilaq suli tarrijagaksanik —qanuiliuriaqarajaqpa? Uuma
Niriulaunngilanga taimaittumik tikimmata. Qimirrualauqpuq
Kappiasuktuni takullunilu kikkulimaat kappiasuktujaarninginniktauq. Uqallaqtuqalaunngilaq
Kisianili humiun gurainju, isivautaqalauqtuq sukkajummarimmik tamainnik
Titirausirnik ilittilaurmat ammalu isumalluni naliannik pijariaqarajarmangaaq. Hiuri aksuruttialauqtuq
Naalagiaqturlugu. Quaqsaarnaqtumiilauqsimanngilaq, quaqsaarnaqtumiilauqsimanngilaq, allaat quaqsaarnaqtumiiliraluaqtillugu
Ilinniarvingmi unikkaaliamik angirraujjiluni tuslinut uqarluni qanukiaq sangutittisimaniraqtuni
Ilisaijiup nujanga tungujuqtaq. Ijingit matumut takunnainnalauqput. Qangatuinnakkut maanna,
Ilisaijirjuaq makgunagal utirajaqtuq tuqutaulunilu.
Taimali qanuittuqalilaurmat qummuaktitaulluni isigarmik silamut —
Amisukallait inuit tunuani quaqsaalauqput.
“kisumik -?”
Anirsaalilauqpuq. Taimailaurmijut qanigijangit. 20-nginniittut tuqungajut
Tunuani akinnakkut kuvivalliajuq. Qakuqtakuluk ammalu saqqijaagalaaktuq, taakkua
Siarrijaalauqput iglurusiup akianut uqaqatigiikhlutik qimirruattianngihlutiglu sivulliqpaamik
Arraaguni. Aivautijuujaalaurmatik. Quittijukuluujaalauqtuq tuksiaqtiralaaq uqalauqtuq:
“isumagijunnaiqsilutit puigurlugulu, uqaqpunga, tugliani piviqaqtigiaqarattigu —”
“aingai vuraia, tunisisimanngilagut piivismut piviksalimaanik pijariaqaqtanginnik? Uuma
Tunisivakpuq uvattinnik tamainnik atirmik piunngittumik ammalu qaujimavutit, tarraqtugaunngimmariktuq — uqaqpunga, qanuq
Tamaaniituinnaqpisii?”
Takunnagaq atuqtuq qungasirurmik ammalu qungasirurmik qaujikallalaurmat sivulliqpaani arraaguni.
Kiujaulaunngilaq.
“nutaat ilinniaqtiit!” Uqalauqpuq quittisimajuq vuraia, qungakhluni taakkununga. “imainnialiqtuq
Aaqqiksuqtausimavallai?
Qassigalait nipiqaratik qungasirulilauqput.
“takulaarniaqpagit haakirvingmi!” Uqalauqpuq vuraia. “iglutuqara, ivvit
Qaujima."
“aulagit maanna,” uqalauqpuq nipi sanngijummarik. “aviktuiniq quviasuutiqarniq miksaanut
Pigiarutigilugu.”
Ilisaijirjuaq makgunagal utiqsimalilaurmat. Atausiunaaqtiqhlutik, tarraqtugait puttaqqutiulilauqput
Akiani akinnaup.
“maanna, aaqqiksilutit titiraqsimajumik,” ilisaijirjuaq makkai uqalauqpuq sivulliqpaanut arraagunut, “ammalu
Malikkit uvannik.”
Ikpigilluniuk niungit sivulliuliqtuujaalirmata, hiuri kingulliulilauqpuq
Tunuani nukappiap siurarmik nujalik, raan tunuani, ammalu anillutik taikanngat
Katimaviup, tunuani katimaviup, ammalu marruunnik paanik isirvimmut
Pinnguarvik.
Hiuri isumagilauqsimanngitangaluunniit taimaittumik kamanaqtumik ammalu piujummarimmik inimik. Taimailauqtuq
Ikumatitaullutik tausantigasangnut nappaqqutinut puttaqqutinut silami tisamat ungataani
Takijunik saanik, ilinniaqtiit iksivautaqalaurmata. Taakkua saat aaqqiktaulauqtut
Qilliqtunik guulunik palianik ammalu imigarnik. Qulaani katimaviup takijualuulauqtuq
Saanga ilisaijiit iksivaalaurmata. Ilisaijirjuaq makgunagal sivuliqtiulauqtuq sivulliqpaani arraaguni
Tappaani, nuqqakainnalauqput saangallutik asinginnut ilinniaqtinut, taikkualu
Ilisaijiit tunuani. Haannalagasait kiinangit takunnaqtut salumajuujaalauqput
Qaummaqqutiit qaumajumi qaumajumi. Tamaani taikanilu ilinniaqtinut,
Tarraqtugait qaumalauqput siulvumik. Piluaqtumik takunnaqtauqunagit ijingit, hiuri takunnalauqpuq
Qulaanut takullunilu qirniqtamik qulaani siqiniqaqtumik. Tusalaurmat humiunmik
Uqausikkut, “alianaittuq takunnarlugu sila silami. Uqalimaalauqsimagakku haguatsmi,
Kingunittinnit.”
Uppirijaksaulaunngilaq qulaaniittuqarninganik taikani, ammalu tainna quttiktumiittuq
Haal matuingatuinnalaunngilaq qilammut.
Hiuri takunnakautigilauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal nipiqanngilluni
Aaqqiksilauqtuq tisamalingmik niulingmik sivuniani sivulliqpaat arraaguit. Qulaanut iksivautaup ilisilauqtuq
Tikkuaqsimajuq nasanga. Taanna nasaq aaqqittausimalauqtuq suraksimallunilu sururnaqtummariullunilu. Attak
Piituunia isiqtikkajalaunngitanga illumut.
Immaqa ukalirmik piiqsinasugiaqalauqput, hiuri isumalilauqpuq,
Taimaittuqaqquujilauqpuq - qaujimalluni kikkulimaat katimavingmi taimailirmata
Takunnaqtuni nasarmik, takunnalaurmijangattauq. Qassikallangnik sakansinik, pijariiqsimalilauqput
Nipainniq. Taimali nasaq quaqsaalilauqpuq. Qanigijaani sinaanga matuingattialauqtuq qanititut —
Ammalu nasaq inngililauqpuq:
“ai, piujualuunasuginngituinnariaqaravinnga,
Kisiani iqqaqtuinngillutit takujarnut,
Nangminiq niriniaqpunga nanisijunnaruvit
Silatuniqsaq nasaq uvannik.
Qirniqtigunnaqtatit puuqsijjutitit,
Nasatit salumallutik takijualuullutillu,
Haguats aviktuijiugama nasarmik
Ammalu killiqaqtittunnaqtakka.
Ijiqsimajuqanngilaq niaqurni
Aviktuiji nasaq takujunnanngilaq,
Uukturasualaunnga uqautiniaqpagillu
Namiittariaqaravit.
Gurivintumiutautuinnariaqaqtutit,
Nani inuuvat kappiasunngittut uummatimigut,
Kappiasunnginningit, kappiasunnginningit, ammalu kappiasunnginningit
Gurivintukkut ajjigiinngititaulutik;
Havpavmiituinnariaqaqtutit,
Taikkua naammaktunik ammalu sulijunik,
Taikkua aanniaviliaqsimajut sulijut
Ammalu kappiasunngilluni aksururnirmik;
Uvvaluunniit silatujuq innatuqaq raivinklaa,
Isumaqattiaruvit,
Taikkua silatujut ammalu ilippalliajut,
Nanisinginnarniaqtut taimaittunik;
Uvvaluunniit immaqa siliturinmi
Piqannarijaqallarinniaqputit,
Taikkua silairrijaqtut inuit qanutuinnaq atusuunguvut
Pinasuaqtangit tikiutiqullugit.
Taimaimmat ilisilaunnga! Kappiasunngillutit!
Ammalu qummuaktitausimajukkut tikittailigit!
Attananngittumiipputit (pisimanngikkaluaqtunga)
Isumaksaqsiuqtiugama!”
Pattaktulilauqput nasaq inngiriirami. Ukualauqtuq uvunga
Atuni tisamat saat nipiqarunniilauqput.
“taimaimmat nasarmik uukturiaqatuinnaqpugut!” Raan uqalukhluni hiurimut. “tuquttiniaqpunga
Vurit, paanasuaqqaummat turuulmik.”
Hiuri. Qungalauqtuq sanngiittumik. Ii, nasarmik aturasuarniq piuniqsaulauqtuq nasarmik
Titiraujarasuarluni, kisianili uukturunnarajalauraluarmata kikkulimaat piqataunngitillugit
Takunnarniq. Nasaq apiqsuqtuujaalaurmat; Hiuri kappiasugunniilaunngilaq uvvaluunniit
Silatujukkut uvvaluunniit naliatuinnaq maannaujuq. Nasaq uqaqsimanniqpat iglumik
Taikkununga quiqsuruluujaqtunut, tainnaugajalauqtuq taaksumunga.
Ilisaijirjuaq makgunagal sivumualauqpuq takijumik titiraqsimajunik tigumiaqtuni
Amialik.
“atirnik taisiguma, nasarmik aturniaqputit amma iksivautarmut ingillutit
Aaqqiksuqtausimajut,” uqaqtuq. “aaput, haana!”
Aupajaaqtumik kiinalik niviaqsaaq nujalik nujalik katalaurmat killinganik, annuraaqsimalluni
Nasaq, katalauqtuq ijingita qaanganut, ingillunilu. Nuqqangakainnarlutit —
“havlipav!” Qaiqujilluni nasaq.
Saa taliqpiani quviasulauqput pattaktuqtutillu haana iksivaliqtillugu 10:00-mi
Havpav saanga. Hiuri takulauqtuq taiksuma quittisimajuq quviasuktuni tigumiaqtuniuk.
“sauniit, suusan!”
“havlipav!” Qaiqujikkannilauqpuq nasaq, amma suusan qialluni iksivalilauqpuq
Haanaup saniani.
“puut, tiuri!”
“raivinkulaa!”
Saami tungilinga saumiani pattaktulauqpuq maannaujuq; Amisukallait raivinklaas
Nikuvilauqpuq aggaminik tiguutilluni tiurimut ilauliqtillugu.
“puraakhuast, maanti” raivinkulaamuulaurmijuq, kisiani “paraun, laavinta”
Sivulliqpaangulilauqpuq nutaangulluni gurivintu, amma saami saumittiangani qaalauqpuq
Ikajuqtuijuq; Hiuri takujunnalauqpuq raan marruliangujut nukangit nilliatillugit.
“pulsturut, milisan” taimali siliturinngulilauqpuq. Immaqa hiuriup
Isumagijanga, tusaqsimaliqtillugu siliturin miksaanut, kisiani isumalaurmat taimaittunik
Quviananngittuq nuna.
Qanimalillarililaurmat. Iqqaumalauqtuq niruaqtaunirminik
Tapiriinut pinnguaqtillugit ilinniarvituqangani. Kingulliqpaanguinnaujaqtuq niruaqtaulluni,
Piunnginninganut pijjutiginngitanga, kisianili kinatuinnaq tatlimik isumaqujilaunngimmat
Piugilauqtara.
“vins-viliatsli, jastin!”
“havlipav!”
Ilaannikkut, hiuri qaujilauqpuq, nasaq nipiqalilauqpuq iglumut atauttikkut, kisiani
Asingit akunikallak isumaliurutaulauqput. “vinigan, siimas,” siurarmik nujalik nukappiaq
Hiuriup saniani kinguliriiktumi, iksivautarmi iksivalauqtuq minissilimaakasangmik sivuniani
Nasaq nalunaiqsilauqtuq gurivintunguniraqtaulluni.
“gurainju, humiun!”
Miun ullakasalauqpuq iksivautarmut nasangalu tigumiaqtuniuk quviagilluniuk
Niaquq.
“gurivintu!” Qaiqujilluni nasaq. Raan quiqsulauqpuq.
Isumakammaktuq hiurimut tikiutilauqpuq, isumakammaksarniq taimainginnaujarmat
Kappiasuktummariuvutit. Niruaqtaunningippatlikiaq? Taikani iksivatuinnarniqpat
Nasanga ijiminut qaangagut akunimmarik, ilisaijirjuaq makgunagal piiqsilauqtinnagu
Niaqunga uqaqhlunilu tammaqtuqalaurmat utirumallunilu
Pilimmaksarniq?
Naviul laangpaatam, nukappiaq jagainnalauqtuq qupirruminik, uqaalaviummat,
Katalaurmat iksivautarmut tikippallialluni. Nasaq akunimmarik isumaliurutaunasualauqtuq
Naviul. Taimali qaiqujilitainnarmat, “gurivintu,” naviul qimaalauqtuq suli atuqtuni
Utiriaqalilauqtuq illaqtuqaqtillugu tuninasuaqtuniuk “maktuugal, muraag.”
Maalvui sivumualauqpuq atinga taijaummat pijumajaminik pilluni
Atausiaqtuni: nasanga niaqunganut aktuikasalaurmat qaiqujiliqtillugu, “siliturin!”
Maalvui piqannarijaminut kuraapmut amma guiulmut ilaulilauqpuq, quviasukhluni
Nangminiq.
Amisuugunniilaurmata inuit amiakkuit. “taqqiq”, “naat”,
“paakinsan”..., taimali marruliangujuuk niviaqsiak, “patiul” ammalu “patiul”..., taimali “piuks,
Saali-aan”..., ammalu taima, kingulliqpaami —
“paatu, hiuri!”
Hiuri sivumuaktillugu, isivautait saqqikallalauqput mikijukuluktitut
Ikittut katimavilimaami.
“paatu, uqalauqpaa?”
Hiuri paatu?
Kingulliqpaami hiuriup takulauqtanga nasanga ijinginnut katalauqtinnagu
Tatattuq inunnik takunnarumajunik taaksuminga. Kingullirmi qinililauqpuq
Qirniqtami iluani nasaup. Utaqqilauqtuq.
“ham,” uqalauqpuq mikijukuluk nipinga siutingani. "Ajurnaqtuq. Pigganaqtummariuvuq. Amisut
Kappiasunnginniq, takuvunga. Isumakammaunngittuqtauq. Pijunnarniqtaqaqpuq, A piunira, ii — amma
Imminik nalunaiqsijumattiaravit, maannali tusaruminaqpuq.... taimali namunngauniaqpunga
Ivvit?"
Hiuri tigumialauqpuq iksivautaup sinaanginnik isumallunilu, siliturinngunngittuq,
Siliturin.
“siliturinngunngittuq, ii?” Uqalauqpuq mikijukuluk nipinga. “nalunaiqsittiaqpiit? Imaigunnaqtutit
Piujummarik, qaujimajutit, tavvaniimmat niaqurni, ammalu siliturin ikajurniaqtuq ilingnik tavvani
Piujualuunirmut, nalunanngittuq tamanna - aagga? Ilaak, nalunaiqsittiaruvit — piuniqsauvuq
Gurivintu!”
Hiuri tusalauqpuq nasaq nilliatillugu kingulliqpaami uqausirmik katimavilimaamut. Piiqsilauqtuq
Nasaqaqtuni pisuktunilu quaqsaaqtuni gurivintu saanganut. Quviasuttialauqtuq pisimattilluni
Niruaqtausimalluni siliturinmuuqtaunanilu, qaujimalualaunngilaq pititaunirminik
Nipiqquqtuniqpaamik quviasugutiqarniq suli. Puusi purivit nikuvilauqpuq aggaminik tiguutilluni sanngijukkut, taimaitillugu
Uisli marruliangujut qaiqujilauqput, “paatimik pisimaliqpugut! Paatumik pisimaliqpugut!” Hiuri ingilauqpuq
Akiani tarraqtugaup takuqqaujangata uattiaru. Tarraqtugaq taliinganik pattatulauqpuq, tunisilluni
Hiuri taimaikallaktuni, kappianaqtumik ikpigusulilauqpuq qattarmut sikumi niglinaqtumut igituinnalaurmagu
Imiq.
Takujunnaqsilirmat quttittumi saamik. Isuani qanilaangujumi iksivalauqtuq
Hagurit, ijinganut tigujaulauqtuq qummuattillugulu. Hiuri qungakkannilauqpuq.
Ammalu taikani, qitiani quttiktumi saami, angijumi guulumi iksivautarmi, iksivalauqtuq aalpas
Tampultua. Hiuri ilitarittautigilauqtanga taikanngat auktajuumik pilauqtaminik
Sukulati tuktu nunasiutikutaami. Tampultuap siulvu nujanga taimaittutuulauqpuq taikani
Katimavilimaaq qaumalauqtuq taimaatsainnaq tarraqtugatitut. Hiuri takulauqtuq ilisaijimmarimmik kuiurulmik,
Ammaluttauq, kappiasuktuq makkuktuq taikanngat liki kaalturanmik. Takunnaqtummariulauqpuq
Ajjiungittumik angijumik paurngalingmik qungasirulingmik.
Maannali pingasuinnaulilaurmata inuit aaqqiksuqtaujariaqaqtut. “tuumas, tiin,”
Qirniqtaq nukappiaq takiniqsaq raanmik, ilaulauqpuq hiurimut gurivintu saangani. “tuupin,
Liisa,” raivinkuangulilauqpuq taimali raan tikiutililauqpuq. Uujaujakuluulauqtuq
Maanna. Hiuri tigumialilauqpuq saap ataani amma sikansi aniguqtillugu nasaq nuqqalauqpuq
Nillialluni, “gurivintu!”
Hiuri pattaktulauqpuq nipiqquqtujumik asinginnut raan kataktillugu iksivautarmut saniani
Tainna angut.
“pilirittiaqputit, raan, piujummarik,” uqalauqpuq puusi uisli quviasuktuni hiuriup akiani
Taimanna “jaapini, palais,” siliturinnguqtitaulauqtuq. Ilisaijirjuaq makgunagal quvvariaqtittilauqpuq taassuminga
Takugiarlugu ammalu piiqsilluni aviktuijjutimik nasarmik.
Hiuri takunnalauqpuq guulumik nirijjutiminik. Qaujilitainnalaurmat
Qanuq kaalaurmangaaq. Pamkin pastis uattiarualuk taimaittujaalaurmata.
Aalpas tampultua nikuvililaurmat. Quviasulauqtuq taikani
Ilinniaqtiit, aggangit matuingattialauqput, kisutuinnarmut quviagijaujunnalaunngimmat
Takujaqturlugit taikani.
“tunngasugit,” uqalauqpuq. “tunngasugit nutaamut arraagumut haakirvingmi! Uvagut sivuniani
Pigialirutta nirivijjuarniriniaqtattinnik, uqarumajunga qattiinnakulunnik. Ammalu ukuanguvut: nituit!
Palapu! Ajjiungittuq! Tuik!
"Qujannamiik!"
Ingikkannilauqpuq. Pattaktuqtuinnaulauqput quviasuktutillu. Hiuri qaujimalaunngilaq
Illarniarmangaarma aaggaluunniit.
“sivuuragalaakpaa?” Apirilauqtuq puusimik nalunaqtuni.
"Nirngaqtuq?" Uqalauqpuq puusi silami. “silatujummariuvuq! Piuniqpaaq tarrijaliuqti nunarjuarmi! Kisiani
Sivuuragalaktuq, ii. Patuuti, hiuri?”
Hiuriup qaninga matuingalilauqpuq. Niqit saanganiittut nuataulilauqput
Niqiit. Takulauqsimanngimmat amisunik nirijumajaminik atausirmik saami: uuttisimajuq immuk,
Uuttisimajuq aqiggirjuaq, puijiminiq nakatiqsimajut amma mamp nakatiqsimajut, niqiliangusimajut, niqiliangusimajut amma niqiliangusimajut, uuttisimajut
Patiiti, patiiti uuttisimajut, palaugaat, juaksiai pating, piis, kiurut, qajunga, kitsap,
Ammalu, kisumukkiaq pijjutiqaqtutik, papamint hampuks.
Tuaslikkut kaaktittilauqsimanngilat hiurimik, kisiani kaaktittilauqsimanngilaq
Nirijunnaqtitaulluni qanutigi pijumajaminik. Tatli hiuriup kisutuinnanganik tigusinginnaujalaurmat
Pijumallarilauqtuq, qanimaliqtittigaluaqpat. Hiuri nirijaksaminik nuattilauqtuq
Kisulimaat kisiani papamins nirililauqpuq. Mamaqtummariulauqpuq.
“taimanna piujualuujaaqtuq,” uqalauqpuq tainna tarraqtugaq quviananngittukkut, takunnaqtuni hiurimik
Nakatirilugu niqinga.
“pijunnanngilatit —?”
“nirilauqsimannginnama arraagunut 500-kasangnut,” uqalauqpuq tingmiaq. "Imainngilanga
Pijariaqaraluaqtugut, suuqaimma, kisianili kikitauvaktuq. Nalunaiqsisimaqquunnginnama kinauninnik? Angut
Nikulas ti mimsi-puapingtan pijittiraqtiuvuq. Nunaqaqtuq tarraqtugaq gurivintuami
Taua.”
“qaujimavunga kinaungmangaaqpit!” Uqakallalauqpuq raan. “angijukka uqautilauqpakka miksaanut
Ivvit — niaquqarunniikasakputit nik!”
“taijauqugajaqpagit siur nikulas ti mimsi —” tarraqtugaq
Pigialauqpuq sanngijukkut, kisiani siurarmik nujalik siimas vinigan nuqqaqtittilauqpuq.
“niaquqarunniikasaktuq? Qanurli niaquqarunniirunnaqpit?”
Siur nikulas quviasunngitummariujaalauqpuq, uqaqatigiinnirilauqtangat kajusinngittiaqtuujaaqtuni
Qanutuinnaq pijumajaminik.
“taimanna,” uqalauqpuq ninngaumalluni. Sauminganik siutinganik tigusilluni nusuktunilu. Iluunnanga
Niaqunga qungasinganik piiqsilluni tuinganut kataktuni suurlu qungasirurmiittujaaqtuni.
Kinakiaq nalunanngittuq niaqunga piijaqtaunasualaurmat, kisianili pittiaqtaulaunngimmat. Qiniqtuq
Quviasukhluni quaqsaarnaqtumiinninginnik kiinangit, niaquqarunniikasaktuq nik qungasirulilauqpuq
Niaqunga utiqtillugu qungasinganut, quiqsuqhluni, uqaqhlunilu, “taimali — nutaat gurivintukkut! Niriuppunga
Ikajurniaqpitigut saalaksarasuaqtilluta iglumi saalaksarasuarniujumi tamaani arraagumi? Gurivintukkut
Akuniulualauqsimanngittuq saalaksalauqsimanani. Siliturins irngusiqtaaqsimaliqtut arraagunut 6-nut
Tukiliriiktut! Auliqsimajuq paran taimaigunnailivallialiqtuq — siliturinnguvuq
Tuurngaq."
Hiuri takunnalauqpuq siliturin saanganut takullunilu tarraqtugarmik iksivajumik
Taikani, ijingit takunnaqtutik, kiinanga salumalluni, ammalu annuraangit salummaqsaqtausimajut siulvumut aummut.
Sanittianganiilauqpuq maalvui, hiuri quviasulauqpuq takujariaksaq, takunnalaunngilaq
Quviasukpunga iksivautait aaqqiksuqtausimaninginnik.
“qanurli auliqsimalilauqpa?” Apirilauqtuq siimas tusarumattiaqtuni.
“apirilauqsimanngilanga,” uqalauqpuq niaquqanngittuq nik quvianaqtukkut.
Kikkulimaat nirisimaliqtillugit pijunnarnilimaaminik, niqiup amiakkungit
Nunguppallialilauqput paliat, salumallutik taimailauqsimammata. Kinguniagut
Niqittiavait saqqilauqput. Nilaktagait qanutuinnaq tipiqaqtutik isumagijunnaqtarnik,
Aapu pait, turikul tart, sukulat iklai amma jaam tanat, turaivu, siturapiri,
Jiul-uu, rais pating...
Hiuri imminik ikajuqtillugu palaugaarmik, uqaqatigiinniq saalaulauqpuq ilanginnut.
“avvalluanga-avvangalu,” uqaqtuq simiun. “ataataga maggulnguvuq. Anaanaga uqalaunngilaq
Taanna angakkuulauqtuq katititaulauqtillugit. Quaqsaarnaqtummariulauqpuq taassumunga.”
Asingit illalauqput.
“ivvillikiaq, naviul?” Uqalauqpuq raan.
“taimali, anaanatsiara piruqsailaurmat uvannik ammalu tarraqtuijiulluni,” uqaqtuq nivingataaq, “kisiani tainna
Ilakka isumalaurmata maggultuinnauniraqtutik akunimmarik. Akkaga aalji taimaigasuanginnalauqtuq
Tigusilunga uattijinnik ammalu takuminaqtumik piiqsilunga uvannik — ajaulaurmanga taikanngat
Palakpul tulaktarviup isuani atausiaqtunga, ipikasalaurama — kisiani qanuilijuqalaunngilaq kisiani
8-ngulauqtuq. Akkaga aalji nirijaqtulaurmat, ammalu uvannik takujaqtuqtittilluni
Qulaani igalaap qungasirungata saniani attaga init tunisitillugu
Miurinku ammalu pijaaqqutaunngittumik sakkuilaurmat. Kisiani utilauqpunga - taunungalimaaq
Mirnguiqsirvingmut ammalu aqqutimut. Quviasuttialauqput, guraan qialauqpuq,
Quviasuttiaqpunga. Takujariaqalauraluaravigit kiinangit uvunngarama - taikkua
Isumalaurama tikigunnanngituinnariaqarama, takuvutit. Akkanga aalji
Quviasukpunga niuviarilaurmanga qupirruarjunnik.”
Hiuriup akiani, puusi uisli amma humiun uqausiqalauqput
Ilinniarutiksat (“niriukpunga pigiakautiginiarninginnik, ilittijaksaqtaqammaringmat, uvanga
Piluaqtumik tusarumaniqaqtuq aaqqiksuinirmik, qaujimajutit, kisutuinnarmik aaqqiksuinirmik
Asianik, suuqaimma, pijariatujummariujariaqaqpuq —”; “imannauniaqputit
Mikijumik pigiarluni, kapijautuinnarluni taimaitturujunnik — ”).
Hiuri, uqquusivallialilauqtuq uirngaliqtunilu, takunnalauqpuq quttiktumut
Saakkanniq. Hagurit imiqtummariulaurmat imigarminik. Ilisaijirjuaq makgunagal
Uqaqatiqalaurmat ilisaijirjuaq tampultuamik. Ilisaijirjuaq kuiurul, tukiqanngittumik qungasirulik,
Uqaqatiqalauqtuq ilisaijimik qirniqtumik nujaqaqtumik, qinganga qungasirulik, ammalu qakuqtamik amilik.
Taimaikallalaurmat. Qingalik ilisaiji takunnalauqtuq qaangiutilluni
Kuiul qungasirunga turaakautigilluni hiuriup ijinginnut — ammalu sanngijumik, uunaqtumik aanniarniq qukiqtaulluni
Hiuriup niaqungani nalunaikkutaq.
“ai!” Hiuri pattaktulauqtuq niaqunganut.
Kisuuva? Apirilauqtuq puusi.
“kisutuinnarmik.”
Aannianinga nunguttautigilaurmat taimaatsainnaq tikilaurmat. Pijariatuniqsaulauqtuq piirasuarlugu
Ikpigijanga hiuri pilauqtanga ilisaijiup takunnarninganik — ikpigijanga piuginngitanga
Hiuri.
“kinauva tainna ilisaiji uqaqatiqaqtuq ilisaijirjuaq kuiulmik?” Apirilauqtuq puusimik.
“ai, qaujimajariiraviuk kuiul, qaujimaviit? Taimaimmat takunnaqpuq
Quaqsaarnaqtumiittuq, taanna ilisaijirjuaq sinaip. Ilinniaqtittivakpuq iijagarnik, kisiani taimaigumanngilaq —
Kikkulimaat qaujimajut kuiul iqqanaijaanganik qinirmat. Qaujimattiaqtuq taaqtumik
Sanannguagait, sinaip.”
Hiuri takunnakainnalauqpuq sinaipmik, kisiani sinaip takunnakkannilaunngilaq taassuminga.
Kingulliqpaami, niqittiavait jagailaurmijut, ammalu ilisaijirjuaq tampultua taimaigiaqalilauqtuq
Isigangit suli. Katimavik nipiqarunniilauqpuq.
“aham — qassikallangnik uqausiksanik maanna nirititauliratta imiqtitaullutalu. Uvanga
Qassigalangnik pigiarutiksanik qaujikkaijjutinik tunisiniaqpunga ilingnik.
“sivulliqpaami arraaguni qaujimajariaqaqput napaaqtuqarniq nunami nuqqaqtitausimangmat tamainnut
Ilinniaqtiit. Ammalu qassikallait innauniqsait ilinniaqtiqutivut iqqaumajariaqarmijut tamatuminga.”
Tampultuap ijingit qaumalilauqput turaangallutik uislimut
Marruliangujut.
“apirijausimangmijunga mista viulsmut, kamajimut, iqqaitittiqujaullunga iliksinnik tamainnik
Taimaittunik aturiaqanngilat ilinniarviup akunningani sullukutaani.
“kuin saalaksarasuarniujut kajusititauniaqput tugliani pinasuarusirmi niruaqtausimaniujumi. Kinatuinnaq
Pinnguarumajut tapiriinut qaujigiariaqaqput mataam husmut.
“ammalu kingulliqpaami, uqautijariaqaqpagit tamaani arraagumi, pingajuanni qulaani sullukutaaq taikani
Taliqpianiittuq kigliqanngilaq kikkulimaanut tuqujumanngittunut aksualuk
Aannirnaqtumik tuquniq.”
Hiuri illalauqtuq, kisianili qattiinnauniqpaanguqataulauqtuq illalauqtunut.
“pillariunngilaq?” Puusimut nillialluni.
“taimaittuksauvuq,” uqalauqpuq puusi, qungasiruliqhluni tampultuamut. “ajjiunngilaq, pijjutigillugu taanna
Tunisigajuktuq uvattinnut pijjutiksamik summat namunngariaqannginnittinnik — napaaqtuqarviup
Tatattut attanaqtunik uumajunik, kikkulimaat qaujimajut tamatuminga. Uqaujjivallailauqtuq uvattinnik
Pairivik, mikilaangujuq.”
“ammalu maanna, sinilaunnginnittinni, ilinniarvingmi inngiusirmik inngilauqta!” Qialauqtuq
Tampultua. Hiuri qaujilauqpuq asingit ilisaijiit qunganningit qunganniqsaulirmata
Aaqqiksimajuq.
Tampultua aggaminik tigumiakainnalauqpuq, timmiarasuaqtuujaaqtuni
Isuani, ammalu takijumik guulumik qangatalluni taikanngat, quttiktumiittuq qulaani
Saat ammalu nangminiq sangutilluni, qupirruarjutitut, uqausirnut.
“kikkulimaat niruaqattaqput piuginiqpaaminik inngiusirmik,” uqalauqpuq tampula, “ammalu aniliqpugut!”
Ilinniarvik qaiqujililauqpuq:
“haguats, haguats, haguats, haguats,
Ilinniaqtilauqtigut,
Innaugaluarutta nujaqaruttalu
Uvvaluunniit makkuktut siiqqungit qupirruqaqtut,
Niaquvut tatatirijunnaqput
Tusaruminaqtunik pitaqaqtillugu,
Maannaujuq nuliaqsimanngilat amma tatattutik aniqsaaqturnirmik,
Tuqungajut qupirruit amma miqquralaat,
Taimaimmat ilinniaqtitaulauqtigut qaujimajariaqaqtattinnik,
Utiqtilaurlavut puiguqsimajavut,
Pinasuattiarit, asingit pinasuarniaqpavut,
Ammalu ilittiluta isumavut sururasuarninginni.”
Kikkulimaat pijariiqsilauqput inngiusirmik ajjigiinngittunik ikarranik. Kingulliqpaami, uislituaq
Marruliangujut qimattaulauqput inngiqataullutik sukkaittummarimmik iluviqsiurnirmut pisuttillugit. Tampultua
Kingulliqpaami titiraqtaminik titiralauqpuq angakkuutingagut amma pijariiramik, taimailauqpuq
Ilangat pattakturniqpaulauqtuq.
“ai, nijjausijarniq,” uqalauqpuq, ijiminik salummaqsailluni. “ajjiungittummarik ungataanut tamaani piliriarivaktatta!
Maannali, siniliqtillugu. Qimuksirunniirit!”
Gurivintu sivulliqpaat arraaguit malilauqput puusimik nilliajunik inugiaktunik,
Taikanngat katimavijjuarmit, ammalu qummuattuni majurautikkut. Hiuriup niungit savirajaksaulauqput
Sulikkanniq, kisiani taqasimaluarninganut niqiqattiaqtunilu. Uirngalualaurmat allaat
Tapairluni inuit ajjiliuqtausimajut sullukutaami uqaluqattalaurmata ammalu
Tikkuaqtaullutik aqqusaaqtillugit, uvvaluunniit marruaqti puusi tukimuaktittilaurmat paakkut ijiqsimajukkut
Tunuani sivingajut paippaat ammalu nivinngagait miqsugait. Majurakkannilauqput majurautinik,
Quiqsuqtutik ammalu nusuktutik isigaminik, ammalu hiuri isumatuinnalauqtuq qanutigi
Ungasinniqsamuuriaqalaurmata nuqqakallaktillugit.
Katinngajut tigumiagait puttaqqutiulauqput silami sivuniani, amma
Puusi allurialauqpuq taikkununga imminik igittivallialilauqput taassumunga.
“piivis,” puusi qungasirulilauqpuq sivulliqpaanut arraagunut. “pultagist.” Saqqittilauqtuq
Nipinga, “piivs — nangminiq takuksautittigit.”
Nipiqquqtujumik, nipiqquqtujumik, suurlu aniqsaaqturniq pullamik, kiujaulauqpuq.
“taikunngaquvinnga pulati paranmut?”
Imigaqtaqalauqpuq, amma angutikuluk piunngittumik, taaqtunik ijilik amma sivitujumik
Qaninga saqqilauqpuq, puttaqqutiulluni niungit qummuaktitausimajut silami, tigumiaqtuni pisugutinik.
“uuuuu!” Uqalauqpuq, piunngittumik qungasiruliqhluni. “ikkilik sivulliqpaat! Quvianaqtummariuvuq!”
Taikkua tikiutikallalaurmagit. Tuqtuinnaulauqput.
“aullarigit, piivis, uvvaluunniit paran tusarniaqpuq tamatuminga, taimanna uqaqpunga!” Quiqsuqtuq
Puusi.
Piivs qaniminik saqqittilluni jagaillunilu, kataktittilluni pisugutiminik
Naviul niaqunga. Tusalauqput qanillivalliatillugu, ququaqtuni savirajaminik taimaitillugu
Kajusijuq.
“piis takunnarumagaviuk,” uqalauqpuq puusi, aullakkanniliqtillugit.
“aulik paran taannatuaq aulattijunnaqtuq taassuminga, naalajjaanngimmariktuq
Uvagut purivik. Tavvauliqpugut.”
Isuani sullukutaap ​​nivingajuqalauqtuq ajjinnguamik quittijummarimmik arnamik illumi
Aupajaaqtuq qitummaksaijjuti annuraaq.
"Isirunnautinga?" Uqalauqpuq.
“kaput turaikunis,” uqalauqpuq puusi, amma ajjinnguaq sivumuaktitaulluni saqqijaaqtittilluni
Savirajak angmaluqsisimajuq akinnarmi. Taikkua kajusittialauqput - niviul niunganik quvvariaqtittijariaqalauqpuq
— ammalu nanisillutik gurivintumi katinngavingmi, quvianaqtumi, savirajangmi iglurusirmi
Tatattut sikuasinik iksivautanik.
Puusi tukimuaktittilauqtuq niviaqsianik atausirmik paamik tujurmivinganut ammalu nukappiat
Asiagut. Qulaani majurautiup - nalunanngittuq ilanganniilauqput
Qummuaktitausimajut — nanisittasinnalilauqput igliminik: tallimat tisamalik akinnarmiutaq nivinngaqtaulluni aupaqtummaringmik,
Viulvit savirajait. Tuqquivingit naksaqtausimaliriilaurmata. Taqaluaqtunga uqallagunnangittunga
Amisuaqtiqtutik, sinivviminik piiqsilauqput illirmut katattutik.
“niqittiavammarik, taimainngilaaq?” Raan nillialluni hiurimut nivinngaqtautillugit. "Piguk
Nuq, sikaapus! Tamuavalliajuq siniktarvinnik.”
Hiuri apirinialaurmat raanmik taimaittumik palaugaarmik pilaurmangaaq, kisiani katalaurmat
Siniliqtuq atauttikkut.
Immaqa hiuri nirilualaurmat, pijjutigillugu kamanaqtummarimmik nirilaurmat
Sinnaktuuma. Atulauqtuq ilisaijirjuap kuiul qungasirunganik, uqallainnalauqtuq taassuminga,
Uqautillugu nuttiriaqarniraqtuniuk siliturinmut maannattautigi, taimainniarniraqtuniuk.
Hiuri uqautilauqtanga qungasiruq silairrijarmiutaugumannginniraqtuni; Uqumainniqsaulilauqtuq ammalu
Uqumainniqsait; Piijarasualauqtanga kisiani sanngiliqpaallilauqpuq aannirnaqtukkut — amma maalvui taikaniilauqpuq,
Iglaqhluniuk aksuruqtillugu — taimali malvui qungasirulingmut ilisaijiulilauqpuq, sinaip, iglarniq quttiktumiililauqpuq niglinaqtumiglu — qaaqtajuulilauqpuq
Uujaujaq qaumajuq ammalu hiuri tupalauqtuq, quiqsuqtuni ammalu quaqsaaqtuni.
Qummuaktitaulluni sinilikkannilauqpuq, qautuarmallu tupakkami,
Iqqaumalaunngilanga sinnattuumagilauqtaminik.
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq 8
Iijagarnut ilisaiji
Uvani, takugit.”
"Nami?"
“saniani takijualuup surusiup aupaqtumik nujalik.”
Iggaak atuqpiit?
Kiinanga takulauqpiuk?
“takulauqpiuk nalunaikkutanga?”
Hiurimik malilauqput tujurmivingannit anitillugu kingullirmi
Ulluq. Inuit silataani ilinniarviup nangiqsilauqput takunnarumallutik taassuminga, uvvaluunniit
Marruaqtiqtuni utilauqpuq qaangiutinasuaqtuni sullukutaami suli, takunnaqtuni. Hiuri taimaiqujilauqtuq
Taimaikkajanngilaq, pillugu turaagaqarasualaurmat nanisinasuaqtuni ilinniarvimmut.
142-ngulauqput majurautiit haguatsmi: sivitujut,
Salummaqsainirmut; Mikijukuluit, suraksimajut; Ilangit ajjiginngitanganut turaaqtittilauqtut
Niqitsitut; Ilangit jagappalliajumik qummuaktitausimajumik iqqaumajariaqalauqtarnik
Qiggirniq. Matuqtaqalauqpuq matuirajanngittunik kisiani apirittiaruvit, uvvaluunniit
Titiraqtaullutik inittiavanganut, ammalu paat paallariulaunngittut,
Kisiani sanngijunik akinnanik taimaittujaatuinnarmata. Iqqaumanasuariaksaq ajurnaqtummariulaurmijuq nani
Kisutuinnait, pillugu nuuppalliatuinnaqtuujaalaurmata. Inuit iluani
Ajjinnguat pulaariaqattautinginnalauqput, amma hiuri nalunngilaq sapujjijjutiit
Pisugunnaqtuq.
Taikkua tarraqtugait ikajulaunngilattauq. Quaqsaarnaqtummariuvalauqpuq ilangat
Siarrijaakallalaurmata matukkut matuirasuaqtarnut. Niaquqarunniikasaktuq
Nik quviasuinnalauqtuq nutaanik gurivintunik turaaqtittijariaksaq, kisiani
Piivs pultugist akiqalauqpuq marruungnik matusimajuungnik paanik amma majurautinik ivvit
Katilauqsimagaviuk kinguvaraigavit ilinniarvimmut. Kataiqattalauqtuq paippaanik puuksanik
Niaqurnik, nusuglutit natirnik isigait ataani, titiqtugarnut tigujaulutit, uvvaluunniit tilligarlutit
Tunuani, takuksaungittuq, qingait tigulugu, qaiqujilutillu, “GOT YOUR CONK!”
Piunnginiqsaulauqtuq piivsmik, ajurnangippat, kamajiulauqtuq, aagus
Viuls. Hiuri amma raan tammarunnaqsilaurmatik sivulliqpaattiami
Ullaakut. Viuls nanisilauqtuq matukkut isirasuaqtillugit
Mamianaqtuugaluaq isirviulilaurmat silataanut sullukutaap ​​pingajuanni
Natiq. Uppirusukkajalaunngilaq asiusimaninginnik, nalunalaunngilaq isaaqsarasuarninginnik
Pijaaqqutaunngittuq, ammalu kappiasaarilluni tigujausimaniarniraqtunigit tigujausimatillugit
Paqsaqtaulauqtuq ilisaijirjuarmut kuiurulmut, aniguilauqtumut.
Viuls nanuqalauqtuq misis nuarismik, salumajukuluk, pujurluk amialik uumajuq
Pullaqaqtuni, qaummaqqutititut ijiqaqtuni taimaatsainnaq viuls ijingittitut. Inutuulluni qaujisaqattalauqtuq sullukutaanik.
Siqumittiluni maligarmik saangani, atausituarmik siurarmik silataanuuqtittiluni, taimali piiqsigajaqtuq
Viuls, saqqirajaqtuq, quiqsuqtuni, marruuk sakans aniguqtillugit. Viuls qaujimalauqtuq kanngunaqtumik
Ilinniarviup aqqutingit piuniqsauvut kinatuinnarmik (kisianili immaqaa uisli
Marruliangujut) ammalu saqqikallagunnaqtutik taimaatsainnaq tarraqtugait. Ilinniaqtiit uumisulauqput
Taanna, ammalu amisunut pijumajauniqpaangulauqtuq mis nuaris qukiqsittiaqullugu.
Ammalu, nanijunnaqsiguvigit, ilinniarviujut
Nangminiq. Amisuuniqsaulaurmata takuminaqtut, hiuri qaujittautigilaurmat, taimainngingaaqtuni
Nulurarlugu aggak ammalu uqarlutit qassigalangnik tissinaqtunik uqausirnik.
Qaujisariaqalaurmata unnukkut silamik talaviisamigut qangatamaat
Pingatsiq unnuakkut qitiani ammalu ilittilutit atinginnik ajjigiinngittut siqiniit ammalu nuuppallianinginnik
Silarjuap miksaanut. Pinasuarusirmi pingasuaqtiqtutik aniqattalauqtut uunaqtuqarvimmuuqattalauqtut tunuani
Kastul ilinniariaqtuni piruqtuvinirnik, mikijukulummik angakkumik taijaujumik ilisaijirjuaq sipuraut,
Taikani ililauqtut qanuq kamagijaqariaqarnirmik tamainnik kamanaqtunik piruqtunik ammalu qupirrunik, ammalu
Qaujilauqtut kisumut atuqtaulaurmangaata. Iqianarniqpaangulauqtuq ilinniarniq qanuiliurutauqattaqsimajunik
Takuminaqtuliriniq, taannatuaq ilinniaqtitaulauqtuq tarraqtugarmut. Ilisaijirjuaq pins aksualuk
Innatuqauliqtuq sinilirami iqqanaijaqtiit iglurusingata saangani ikuallaktumi nikuvikhlunilu
Ullaakkut ilinniaqtittijaqturluni, timinga qimakhluniuk. Pins qangattaqtitausimajukkut qangattaqtitausimajukkut
Titiraqpalliatillugit atirnik ullunginnillu, ammalu pillutik imitik piunngittuq ammalu juurik
Tainna aatpaal katinngalirmat.
Ilisaijirjuaq vilituik, saams ilisaijinga, mikijukuluulauqtuq taimaittuqalauqtuq
Nangiqsiluni uqalimaagarnik takuniarluni saangata qaangani. Pigialiqtillugit sivulliqpaami ilinniaqtaminik
Atirnik taisilauqpuq, amma hiuriup atinganut tikiutigami quviasuktuni qialauqpuq
Ammalu kataktitaulluni takujaujunnaililluni.
Ilisaijirjuaq makgunagal ajjigilaunngimmagu. Hiuri sulittialauqtuq
Isumagivara ilisaijiulaunngimmat ikaarasuarluni. Pituinnaungittumik silatullunilu, uqaqatigijunnalauqtangit
Ingiliramik sivulliqpaami ilinniarvingani.
“asijjiqtauniq ilagijauvuq pijariatuniqpaangujunut amma attarnarniqpaangujunut ilingnut
Ilinniarniaqput haakirvingmi,” uqalauqpuq. “kinatuinnaq suraijuq ilinniarvinni taimainniaqpuq
Anilutit utinngillutit. Ujjiqsuqujausimavutit.”
Taimali asijjilauqpuq saanga puijiuliqtuni utiqtunilu. Aksualuk aksualuk
Quviagijaqalauqput utaqqijunnailillutillu pigiarutiksanik, kisiani qaujikautigilauqput pigiajjaannginninginnik
Asijjiqtauqattarningit illumiutait uumajurnut akuniujukkut. Amisunik tigusilauqtillunga
Pijariatujunik titiraqsimajunik, atuni tunijaulauqput ajjigiinik amma aaqqiksuinasualilauqput
Kapijaujjutimik. Ilinniarniq isulittillugu, humiun gurainjutuaq sanalauqtuq
Ajjigiinnginningit taimaittunut; Ilisaijirjuaq makgunagal takuksautittilauqtuq ilinniaqtinik qanuq pivallianiqalaurmangaaq
Siulvulimaat tipiqaqtutillu humiun qungattitaulluni.
Ilinniarniujuq kikkulimaanut niriugijaullarilauqtuq sapujjijiunirmut
Akiraqturniq taaqtunik sanaugarnik, kisianili kuiurul ilinniarutigilauqtangit qungannaruluulilaurmata. Uuma
Iglurusiq tipiqaqtummariulauqpuq gaalikmik, kikkulimaat uqalauqput nuqqangatittinasuarnirmik
Vaampai katilauqsimajanga rumaniami kappiasulauqsimallunilu utirniariaksaq pinasuarluniuk
Ulluit ilanganni. Qungasirunga, uqautilauqtangit, tunijaulaurmat nunaqaqqaaqsimajumut
Purins qujannamiirutaulluni piiqsilauravit akaunngiliurutilingmik tingmiamik, kisiani taimailaunngilat
Nalunanngittuq uppirusulaurmata taassuminga unikkaamik. Pijjutigillugu, siimas vinigan apiritillugu
Tusarumattiaqtuni qanuq kuiurul saalaqalaurmangaaq tingmiamik, kuiurul aupajaalilauqpuq amma
Uqausiqalilauqput silaup miksaanut; Asianut, qaujilaurmata tipiqattiarninganik
Nivinngaqtaulauqtuq qungasirurmut, ammalu uisli marruliangujut aksurulaurmata tatatiqtausimaniraqtuniuk
Gaaliktauq, taimaimmat kuiurul sapujjausimalauqpuq namunngaraimmat.
Hiuri quviasulilauqpuq qaujigami kinguvaqsimanngimmat kikkulimaanut
Asia. Amisut inuit magul ilagiinit tikisimalauqput amma, taannatitut, pitaqalaunngilat
Isumagijaqaraluaqpata angakkuuninginnik ammalu angakkuuninginnik. Amisualunnik ilittijaksaqtaqalaurmat
Allaat raantitut pigiarutiqalualaunngilat.
Ullutuinnaq pimmariulauqpuq hiurimut amma raanmut. Taimaigunnaqsitainnalauqput
Nanisilutik taununga katimavimmut ullaarummitariaqturlutik atausianngillutik asiunngillutik.
Kisuqaliqpita ullumi? Hiuri apirilauqpuq raanmik sukarmik kuvisitillugu
Tuqtuarvik.
“marruaqtiqtutik iijagait silairrijaqtinut,” uqaqtuq raan. “sinaip angajuqqaanga
Siliturin illu. Uqaqattarmata piuksainnaqattarmat taakkuninga — qaujijunnarniaqtugut taimaikkaluarmangaat
Sulijuq."
“makgunagal uvattinnik piuksarniqpat,” uqaqtuq hiuri. Ilisaijirjuaq makgunagal
Angajuqqaangat gurivintu iglungata, kisiani nuqqaqtittilaunngilaq angijualungmik tunisinirmik
Angirrami piliriaksanik qautuarmat.
Taimali, titiqqaniarvikkut tikilauqput. Hiuri tamatuminga ilinngalilaurmat, kisianili
Quaqsaaqtilauqsimagakku sivulliqpaami ullaakkut, 100-nginniittut nanuit
Tisikallalaurmat katimavimmut ullaarummitarnautillugu, saanik saniraani
Takulaunnginninginni nangminiqaqtiminik, ammalu titiqqanik puuqqaqsimajunik kataktittillutik qungasiruminut.
Hiatvik hiurimut kisutuinnarmik naksalaunngimmat maannamut. Ilaannikkut qangataqattalauqtuq
Siutinga nirilugu ammalu niriluni sinigiaqtulaunnginnirni nanuraqarvimmi
Asingit ilinniarvimmi nanuit. Ullaaq, kisianili, katalaurmat akunningani
Mamalaiti amma sukaqautinga amma titiqqamik hiuriup nirijaksanganut kataktittilluni. Hiuri tua
Matuikautigivuq. Uqaqsimalauqtuq, salumangittummarimmik titiraqsimalluni:
Aingai hiuri,
Qaujimajunga ullutuinnarmi unnusakkut nuqqangaqattaravit, taimaimmat qaigumavit
Tiiqatigilugu 3-mi?
Tusarumagama pinasuarusiq sivulliqpaami miksaanut. Kiujjutimik naksiujjivigilutigut ukuninga
Hiatvik.
Hagurit
Hiuri atulauqtuq raan titirautinganik, titiraqsimalluni ii, atii, takulaaqpugut uattiaru tunuani
Titiqqamik, ammalu hiatvik aullaqtitaukkannilauqtuq.
Hiuri tiituqatiqalaurmat haguritmik niriugittialauqtanganik, pijjutigillugu
Iijagarnik ilinniarniq piunngilaangulilauqpuq taimainnirilauqtanganut taimaimmat
Ungasiktuq.
Pigialisaaqtillugu nirivigjuarniqaqtillugit, hiuri isumalilaurmat ilisaijirjuaq
Sinaip piugilaunngimmagu. Isulittillugu sivulliqpaami iijagarnut ilinniarniq, qaujimalilauqpuq
Tammaqtuq. Sinaip hiurimik piuksalaunngilaq — quviaginngitaminik.
Iijagarnik ilinniarniq kajusilauqtuq taunani tigujaumaviup ilanganni. Nillasunniqsaulauqtuq
Tamaani tappaani kastulmi, kappianaqtummariugajalauqpuq
Uumajuit puttaqqutiqanngillutik igalaami puurni akinnarmiutait qanigijaani.
Sinaip, vilitviktitut, pigiaqtittilauqtuq ilinniarnirmik atirnik taisilluni, ammalu suurlu
Vilitvik, nuqqakainnalauqpuq hiuriup atinganik.
“aa, ii,” uqalauqpuq nipiqanngittiaqtuni, “hiuri paatu. Nutaaq — qaujimajaujuq.”
Turaiku maalvui amma piqannarijangit kuraap amma guiul qungasirulilauqput tunuani
Aggait. Sinaip taisijariilauqpuq atirnik takunnaqtunilu ilinniarvimmi. Ijingit
Qirniqtait haigurititut, kisiani haigurititut uqquusivallianiqalaunngilat. Nillasulauqput
Ammalu inuqanngittuq ammalu isumaliqtittilluni taaqtunik sullulinnik.
“tamaaniikkavit ilittijumallutit killisiniarnirmik amma sanaugallattaamik iijagaliurnirmik,”
Pigialauqpuq. Uqallatuinnalauqtuq, kisiani uqausilimaangit tukisijaulauqtut
— suurlu ilisaijirjuaq makgunagaltitut, sinaip tunirrutiqalauqpuq ilinniaqtinik nipiqanngitittinirmik
Aksurunngilluni. “taimali silairrijaarniqtaqanngimmat tamaani, amisut iliksinnik
Uppirusunngilanga tamanna takuminaqtummariummat. Niriunngilanga tukisillarinniaravit piujummariuninganik
Sanngiittumik uunaqtumik uunaqtumik pujuqaqtuni, sannginiqattiaqtuq
Imait tikippalliajut inuk timingagut, isumamik quaqsaarnaqtumiitittillutik, tigumiaqsitittillutik
Ikpigijait....ilinniaqtigunnaqpagit qanuq qaujimajaunirmik nuqqaqtittijunnarmangaaqpit, quvianarnirmik saqqittijunnarmangaaqpit, allaat tuqunirmik nuqqaqtittijunnarmangaaqpit —
Angiluanngikkuvit taimanna ilinniaqtittijariaqasuungugama.”
Nipiqarunniikkannilauqput taanna uqallalauqtillugu. Hiuri amma raan takunnaqattautillutik
Qummuattitausimajut qungasirungit. Humiun gurainju iksivautangata sinaanganiilauqpuq takunnaqtunilu
Nalunaiqsinasuarumallariktuni silairrijaannginniraqtuni.
“paatu!” Uqalauqpuq sinaip taimaikallakhluni. “kisumik pigajaqpunga paurmik ilasinniruma
Root asphodel-mik tipiqaqtumik qupirruarjungmik?”
Paurngalik kisumik tingmikaarutimut kisumut? Hiuri takunnalauqpuq raanmut,
Taimanna quaqsaaqsimajuujaalauqtuq; Humiun agganga qukilaurmat silamut.
“qaujimanngilanga, mista,” uqalauqpuq hiuri.
Sinaip qaningit qungasirulilauqput qungasiruliqhlutik.
“tut, tut — qaujimajauniq nalunanngittuq kisulimaangunngimmat.”
Humiun agganganik qujanaaqsilauqpuq.
“uuktukkannilauqta. Paatu, namut qinirajaqpit nanisiqugukkit uvannik
Piisua?”
Humiun aggaminik quttiktumut takilligiaqtittilauqpuq silamut taimaikkajanngimmat
Iksivautaminik qimailluni, kisiani hiuri qaujimalaunngilaq kisuummangaaq qungasiruq.
Takunnarasualaunngilaq maalvuimik, kuraapmik, amma guiulmik, quaqsaalauqtunik
Illaqtuq.
“qaujimanngilanga, mista.”
“isumaqqaugama matuiqsijjaannginnavit uqalimaagarmik tikilaunnginnirni, ii, paatu?” Hiuri
Imminik takunnainnalilauqpuq taikkununga nillasuktunut ijinginnut. Takunnalauqtuq
Uqalimaagangitigut tuslikkut haakirvinganni, kisiani sinaip niriulauqpaa iqqaumaniarniraqtuniuk
Kisulimaat 1,000-mi iijagait qupirruarjuillu?
Sinaip suli qujanaaqsilauqpuq humiun quaqsaarnaqtumik agganganik.
“qanuq ajjigiinnginniqaqpat, paatu, manksut amma vulvspain?”
Taimanna tusaqtillugu, humiun nikuvilauqpuq, agganga tigujausimavvingmut turaangalluni
Qulaa.
“qaujimanngilanga,” hiuri uqalauqpuq nipiqanngittiaqhluni. “hamiun taimaiqquuqtuq, kisiani, summat
Uuktunngilatit?”
Qassigalait inuit illalauqput; Hiuri simius ijinganik tigusilauqpuq, simiuslu qungasiruliqhluni.
Sinaip, kisiani, quviasulaunngilaq.
“ingigit,” humiunmut qungasirulilauqpuq. “tukisigiarutiksanut, paaturik,
Asphodel amma wormwood sinilirutauvakput sanngijummariulluni qaujimajaullunilu
Titirarianngaqsimajuq inuujumik tuqungajumik. Piisua ujarak pijaujuq qimmiup naanganik
Ammalu sapujjiniaqtuq ilingnik amisuuniqsanik tuqunnaqtunik. Taikkuali manksut ammalu vulvspain, taakkua
Taakkuasainnait piruqtuviniit, atiqarmijut akunait. Maittiaq? Qanuimmat taimainngilat
Ajjiliurivisii taakkuninga?”
Qinirniqtaqakallalaurmat qiturngaksanik ammalu qiturngaksanik. Nipiqquqtujualuuninganut,
Sinaip uqalauqpuq, “ammalu nalunaikkutaq pijauniaqpuq gurivintu iglungani qungasirnut,
Paatu.”
Kisutuinnait piusivaallilaunngilat gurivintunut iijagarnik ilinniarniqaqtillugit
Kajusijuq. Sinaip marruilingatilauqpangit aaqqiksuillunilu katitiriqullugit pijariakittumik
Iijagaq aaqqiksijjutauniaqtuq uunaqtunut. Salummaqsailauqpuq takijumik qirniqtumik annuraaminik, takunnaqtunigit
Uqumainniqarluni paniqtunik qupirrunik ammalu siqumittiluni qupirruarjuit kigutinginnik, qaqiaqsiluni kikkulimaakasangnik kisiani
Maalvui, piugiqquujilauqtanga. Uqaujjituinnalauqtuq kikkulimaanik takugiaqullugit
Piujummarik maalvui uuttilaurmat naggualingnik siurarnik tingmiat uujaujait sururnaqtualuutillugit
Pujurluk ammalu nipiqquqtujualuk tatatirilauqpuq tigujausimavvingmi. Naviul qanukiaq aulattijunnaqsilauqtuq
Auttilugu siimas uunaqtuqautinga sangutitauluni, ammalu iijagangat kuvivallialilauqtuq
Ujarak natinga, ikittilluni quangujunik inuit isiganginni. Qangatuinnakkut, ilinniaqtilimaat
Nangiqsilauqpuq iksivautamini naviul, tipiqalauqtuq iijagarmut
Uunaqtuliuruti kataktillugu, quiqsulauqpuq aannianikkut ninngaumalluni aupaqtunik uunaqtunik saqqittuqaqtillugu
Taliik niungillu qaangagut.
“silairrijaq nukappiaq!” Qungasirulilauqpuq sinaip, piijailluni kuvisimajumik iijagarmik atausirmik
Maliktauluni agganganut. “isumajunga ilaliujjilauravit puijiup qungasirunginnik tigusilaunnginnirni
Uunaqtuqautimik ikuallaktumik piiqsiluni?”
Naviul quiqsulilauqpuq qingangagut uunaqsivallialiqtillugu.
“aiksirlugu aanniaviup qulaanut,” sinaip quiqsulauqpuq simiusmut. Taimali
Hiurimut ammalu raanmut, naviul saniani iqqanaijaqattalauqtuuk.
“ivvit — paaturik — summat uqautilaunngilait ilasiqunagu qungasirurnik? Isuma
Takuminaqtittigajaqpuq tammarniqpat, taimailauqpiit? Tamanna asiattauq
Saalaqaqsimavutit gurivintumut.”
Tamanna naammanngiluarninganut hiuri qaninga matuiqsilauqpuq aivautiqarumalluni, kisiani raan qukiqsilauqpuq
Tunuani uunaqtuliurutingata.
“ajauqtuinngillutit,” nillialluni, “tusaqsimavunga sinaip sururnaqtummariulirunnarmat.”
Majuraqtillugit majurautikkut tigujausimavvingmit ikarraup kinguniani, hiuriup isumanga
Sukannikisautilaurmat ammalu quviasugunniilaurmat. Marruungnik saalaqalaurmat gurivintumut saalaqarasuaqtillugu
Sivulliqpaami pinasuarusirmi — summat sinaip uumigilauqpauk?
“quviasugit,” uqalauqpuq raan, “sinaip piiqsinginnaujaqpuq vurit amma
Juaj. Hagurit katiqatigijunnaqpagit?”
5-mi 3-mut anilauqput kastulmit ikaaliqtutillu
Pijjutinga. Hagurit mikijumi qijungmi iglumi igluqalauqpuq sinaangani nuqqangatitausimajumi
Napaaqtuq. Qukiuti ammalu qukiuti silataaniilaurmatik paap.
Hiuri kasukturami tusalauqput quaqsaarnaqtummaringmik iluani amma
Amisukallait ququaqtut. Taimali haigurit nipinga tusaqsaulilauqpuq, uqaqhluni, “utirit, vang —
Tunu."
Hagurit angijualuk, nujalik kiinanga saqqilauqpuq matumik matuiqsitillugu.
“utaqqikainnarit,” uqalauqpuq. “utirit, vang.”
Isiqtilauqtangit, aksuruqtuni tigumiarasuaqtuniuk qungasirunga angijualuup
Qirniqtaq qimmiq.
Atausituangulaurmat illurusiq iluani. Haams amma paisans nivingalauqput
Qulaani, qurluqtuq uunaqtuqalauqtuq ikuallaktumi, ammalu tiriqquani nangiqsilauqtuq
Angijualuk illiq qaangagut qipiksimalluni.
“angirrami nangminiq sanalusi,” uqalauqpuq haigurit, sakkuilluni vangmik, taanna kigliqalauqtuq
Raanmut tukiliaqtuni siutiminik quiqsulilauqpuq. Hagurittitut, vang nalunanngittuq taimailaunngilaq
Takuminaqtummariulaurmat.
“una raan,” hiuri uqalauqpuq haiguritmut, kuvisitillugu uunaqtumik imirmik kuvisilluni
Angijumik tiiliurutimik ammalu ujarak kaiknik paliamut ilisiluni.
“asianik uislimik, ii?” Uqalauqpuq haigurit, takunnaqtuni raan qungasirunginnik. Atulauqtunga
Inuusirma avvanga marruliangujuuk nukariik napaaqtumit qimaktautillugit.”
Ujarak kaik aaqqiksimaniqalaunngilat siqumikasaktutik paniqtunik
Kigutingit, kisiani hiuri amma raan quviagijaqaqtuujaalauqput uqautitillugit haigurit iluunnanginnik
Sivulliqpaami ilinniarutigilauqtaminik. Vang niaqunga hiuriup siiqqunganut tunilluniuk quiqsuliqhlunilu
Annuraangita qaangagut.
Hiuri amma raan quviasulauqput tusaramik haigurit taisitillugu viulsmik “tainna pituqaq.”
“ammalu tainna nanuq pijjutigillugu, misis nuaris, qaujikkarumavakka vangmut
Qangatuinnakkut. Qaujimajunga, ilinniarvimmuuraigama, maliqattarmat uvannik
Namituinnaq? Piirunnanngilara — viuls taimaitittivuq.”
Hiuri uqautilauqtanga haigurit sinaip ilinniarutigilauqtanganik. Hagurit, raantitut, uqautilauqtanga hiuri aagga
Isumaaluutigilugu, sinaip piuksalualaunngimmat ilinniaqtinik.
“kisiani uvannik uumisullariktuujaalauqtuq.”
"Ingulagaq!" Uqalauqpuq haigurit. Qanuimmat taimaigiaqaqpa?
Kisianili hiuri isumatuinnarunnalaunngilaq haigurit ijiminik takuttialaunngimmat
Taimanna uqaqtillugu.
“qanuippa nukait saali?” Hagurit apirilauqtuq raanmik. “piugittialauqpara aksualuk —
Piujummariuvuq uumajunut.”
Hiuri isumalauqpuq haigurit asijjiilaurmangaaq pijaaqqutaunngittumik. Taimaitillugu
Raan uqautilauqtanga haigurit saaliup piliriarisimajanginnik tiriganiarnik, hiuri tigusilauqtuq titiraujaqsimajumik
Paippaat saamiilauqtut tiiturviup ataani. Nakatiriniulauqtuq tavvanngat
Qautamaat qaujimajitaq:
Guringats isaaqsaqtauninga kingulliqpaaq
Qaujisarniujut kajusijut isaaqsarniujumi guringuatmi julai 31-mi, namutuinnaq
Uppirijaujuq sanajausimaniraqtaulluni taaqtunut tarraqtuijinut uvvaluunniit tarraqtuijinut qaujimajaunngittunut.
Guringats guuplins ullumi uqaqqaummata kisutuinnarmik pijuqalaunnginniraqtutik. Tuqquivik tainna
Qiniqtaulauqtuq inuqarunniilauqtuq taikaniksainnaq ullurmi.
“kisiani uqautinngilagit kisut iluaniilaurmangaata, taimaimmat qingatit saqqijaaqtittaililugit ivvit
Qaujimalutit kisut piungmangaata ilingnut,” uqalauqpuq guringuat uqaqtinga unnusa.
Hiuri iqqaumalauqtuq raan uqautilaurmagu nunasiutikkut tilligasuaqtuqarniraqtuniuk
Guringats, kisiani raan uqalaunngimmat ullunganik.
Hagurit!” Uqalauqpuq hiuri, “tainna guringuat isaaqsaqtaulaurmat nalliutitillunga!
Taimaittuqatuinnariaqalauqtuq taikaniitilluta!”
Nalunalaunngittuq, haigurit hiuriup ijinginnik takulaunngilaq
Maannaujuq. Qungasirulilauqpuq tunisikkanniqtunilu ujarak kaikmik. Hiuri uqalimaalauqtuq unikkaamik
Sulikkanniq. Tainna qiniqtaulauqtuq inuqarunniiqtitaulaurmat taikaniksainnaq
Ulluq. Hagurit inuqarunniiqtittilaurmat 713-nik, taijunnaruviuk
Imaijainiq, piiqsiniq taiksuminga sururnaqtumik puuqqaqsimajumik. Taimainniqpat tilligait
Qinilauqpiit?
Hiuri amma raan utiqpalliatillugit nirijaqturlutik, ikpiarjungit
Uqumailuaqtitaullutik ujarak kaiknut tunnganalualaurmata qipilugunnaratik, hiuri isumalauqpuq
Ilittisimajangit maannamut tikittugu isumaksaqsiurutiksanik tunisisimanngimmata
Tiituqatigilugu hagurit. Hagurit nuattilauqpaa taikkuninga puuqqaqsimajunik naammanaattiaqtuni? Namiilauqpa
Maanna? Ammalu haigurit qaujimalauqpa sinaip miksaanut uqarumalaunngitaminik
Hiuri?
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq 9
Unnuakkut saalaqarasuarniq
Hiuri uppirusulauqsimanngilaq katisiniariaksaq nukappiarmik uumigijaminik tatlimik,
Kisianili taimailauqtuq katilauqtinnagu turaiku maalvuimik. Suli, sivulliqpaami arraagumi gurivintukkut kisiani pitaqalauqput
Iijagait siliturinkunnit, taimaimmat maalvuimik qinuisaariaqalaunngilat. Uvvaluunniit
Taimailaunngilat kisiani takugamik qaujikkaijjutimik aaqqiktausimajumik gurivintumi
Katimavimmi quviasugunniiqtittilauqtuq. Qangatasuulirinirmut ilinniarniq pigiarajaqtuq 2019-mi
Qitiqquumi — ammalu gurivintu ammalu siliturin ilinniaqatigiikkajaqtut.
“taimaigajuktuq,” uqalauqpuq hiuri taaqtualuulluni. “taimannatuinnaq pijumainnalauqtara. Silairrijaaqtittiluni
Uvannik salummaqsaijjutimi maalvui saangani.”
Niriusimammat qangatanirmik ilinniarumalluni kisutuinnarmik piniqsaulluni.
“qaujimanngilatit silairrijainiaravit,” uqalauqpuq raan
Pijjutiqattiaqtumik. “qanutuinnaq, qaujimajunga malvua kajusitittinginnaujarmat qanuq piuniqattiarmangaaq
Kuitis, kisiani nalauktaaqpunga tamanna uqausituinnaungmat.”
Maalvui uqausiqaqattalauqtuq qangatanirmik. Nipiqquqtujumik akaqsannginniralauqtuq miksaanut
Sivulliqpaani arraaguni iglumut isilauqsimannginnama kuittis tapiriinut uqaujjaullungalu akuniujukkut, upigusukhlutik
Unikkaat isulippallianginnaqquujilauqtut qimaakasaktillugu maguls-kunnit 1990-mi
Qulaaguuliit. Taannatuulaunngilaq, kisiani: simius vinigan uqausirilauqtanga malikhlugu,
Surusiulluni takunnaqattalauqtuq nunami takunnaqattaqtuni
Salummaqsaijjuti. Raanluunniit uqaujjigajaqtuq kinatuinnarmik naalaktumik qangakkut taimainniarmangaarminik
Qummuaktitausimajukkut saaliup salummaqsaijjutituqanganut tikiutikasalauqpuq. Kikkulimaat tarrijaliuqtinik
Ilagiit uqausiqainnaqattalaurmata kuitismik. Raan angijumik aivautiqariilaurmat
Tiin taamas, tujurmiqatiqalauqtuq, aqinirmik. Raan takujunnalaunngilaq
Kisu quvianalauqpa pinnguarniujumi atausituarmi anauligaaqtumi kinatuinnaq pijunnaqtitaunngitillugu
Qangatajuq. Hiuri takulaurmat raanmik tiin avalumiutanganik takuksautittitillugu uast haam aqijinginnik,
Pinnguaqtiit nuutinnasuarlugit.
Naviul salummaqsaijjutimiilauqsimanngilaq inuusirmini, pillugu
Anaanatsianga qanigijaanuuqtilauqsimanngimmagu. Immikkuurluni, hiuri ikpigusulauqpuq piujumik pisimaniraqtuni
Pijjutigillugu, pijjutigillugu naviul amisummarinnik pirruluaqijuqarunnalaurmat
Tamakkiik isigangit nunamiikkaluaqtillugit.
Humiun gurainju kappiasulaurmat qangataniaksaq naviultitut.
Tamanna iligunnalaunngitait uummatikkut uqalimaagarmit — taimailaunngilaq
Uuttulauqsimanngilanga. Ullaarummitarnautillugu qitiqquumi iqiasuliqtilaurmagit silairrijaillutik qangatanirmut ikajuutiksanik
Piiqsilaurmat uqalimaagaqarvingmit uqalimaagarmik taijaujumik kuitis arraagugasangnut. Naviul
Tusaumattialauqpuq uqausilimaanginnik, kisutuinnarmik ikajurunnaqtumik pijumalluni
Salummaqsaijjutinga tigumiarniaqpara uattiarukkanniq, kisianili kikkulimaat quviasuttialauqput
Humiun uqallangnirijanga nuqqaqtitaulauqpuq titiqqaniarvikkut tikinnirilauqtanganut.
Hiuri titiqqausialauqsimanngilaq taimanngani haigurit titiralauqsimangmat, taimaittumik
Maalvui qaujittautigilaurmat, suuqaimma. Maalvuiup nanuq taimainginnaujalauqtuq
Naksailluni siirnaqtunik angirraminik, matuiqsilluni quviasuktuni taikani
Siliturin saanga.
Nanuq naksalaurmat naviulmut mikijumik puuksamik anaanatsianganik. Uuma
Matuiqsilauqpuq quviasuktuni takutittunigillu igalaamik anauligaarmik anginiqaqtumik angijumik siurarmik,
Tataktuujaalauqtuq qakuqtamik pujurmik.
“iqqaumajjutiuvuq!” Nalunaiqsilauqtuq. “anaanatsiaq qaujimajuq puiguqattarama kisutuinnarnik — una
Uqautivagit puiguqsimaguvit qanuiliuriaqarnirmik. Takugit, tigumiattiaraviuk suurlu
Una ammalu aupaliqpat — uu...” kiinanga katalauqpuq, pijjutigillugu iqqaumajjutiksaq
Taimali qaumalikallaktuni, “...puiguqsimaliravit kisumikkiaq....”
Naviul iqqaumanasualaurmat puigulauqtaminik turaiku maalvui,
Qaangiutilauqtuq gurivintu saanganik, tigusilauqtuq iqqaumajjutimik agganganik.
Hiuri amma raan nikuvilauqput. Niriunniqalaurmata pijjutiqaqtutik
Saalaqarasuarluni maalvuimik, kisiani ilisaijirjuaq makgunagal, qaujijunnalauqtuq akaunngiliurutinik sukkaniqsakkut
Naliatuinnaq ilisaiji ilinniarvimmi, taikaniikautigilauqpuq.
“qanuiliuliqpisi?”
“malvui iqqaumajjutiga pisimajanga, ilisaijirjuaq.”
Qungasiruliqtuni, maalvui katattittautigilauqpuq iqqaumajjutimik saamut.
“takunnatuinnaqhlunga,” uqalauqpuq, amma qummuaktitaulluni kuraap amma guiul
Tunuani.
3:30-mi unnusakkut, hiuri, raan, ammalu asingit gurivintukkut tuavilauqput
Sivulliqpaami majurautikkut sivulliqpaami qangatanirmik ilinniariaqtutik. Tukisinattialauqtuq,
Anuraaqtillugu ulluq, ammalu siuraq quangulluni isigangita ataani pisuktillugit taununga
Sivingajut sikuit manirarmut, manirarmut sikumut akiani nunaup tikillugu
Napaaqtuqarvik nuqqaqtitausimajuq, napaaqtungit taaqtualuullutik ungasiktumi.
Siliturinkut taikaniiliriilaurmata, ammalu 20-ngujut salummaqsautiit najulaurmata
Salumattiaqtunik titiraujaqsimajunik nunami. Hiuri tusalaurmat vurit amma juaj uisli akaqsannginninginnik
Ilinniarvingmi salummaqsautiit miksaanut, uqaqhluni ilangit quaqsaaliqattalaurmata qangataruvit
Quttiluaqtuq, uvvaluunniit qangatainnaujaqtuq saumianut.
Ilisaijingat, mataam hus, tikilauqtuq. Naittumik, qirniqtamik nujaqalauqtuq, ammalu
Quqsuqtut ijingit haluvititut.
Kisumik utaqqivisi? Quiqsulauqpuq. “kikkulimaat nangiqsivut
Salummaqsaijjuti. Atii, tuavirit.”
Hiuri takunnalauqpuq salummaqsaijjutiminik. Pituqaulaurmat ammalu ilangit napaaqturalaat simiksimallutik
Ajjigiinngittunut saniraani.
“taliqpigijait salummaqsautivit qaanganut tigumiarlugu,” taijaulauqtuq mataam huk taikani
Sivuniani, “ammalu uqarlutit ‘qummuaktillugu!’”
“qummuaktitausimajut” kikkulimaat nillialauqput.
Hiuriup salummaqsautinga agganganut tikiutikautigilauqpuq, kisiani qassigalauqataulauqpuq
Taimailauqtuq. Humiun gurainju katatuinnalaurmat nunamut, ammalu
Naviul nuulauqsimanngimmat. Immaqa salummaqsautiit, suurlu qimuksit, qaujimajjutaujunnaqput qangakkut
Kappiasulauqput, isumalauqpuq hiuri; Niviul nipinga quaqsaarnaqtuqalauqpuq uqatuinnaqtuni
Nalunaiqsimalualaurmat isigangit nunamiiqujilluni.
Mataam hus takutittunigit qanuq aaqqiksijunnarmangaata salummaqsaijjutinik atunngillutik
Sivingallutik isuani, ammalu pisuktutik qummuakpalliallutik ammuakpalliallutillu aaqqiksuillutik tigumiaqtaminik.
Hiuri amma raan quviasulauqput uqautimmagu maalvui pittiannginniraqtuniuk
Arraagugasangnut.
“maanna, qunngiaqtittijaraangama qunngiarutinnik, qunngiaqtittivakputit nunamik, sanngijukkut,” uqalauqpuq
Mataam hus. “salummaqsaijjutitit aaqqiksimattiaqtillugit, quvvariarlutit isigait qassikallait, taimali qailutit
Tukiliarlutit tunuanut sivumut tigumiaraarjullutit. Sivaniqtillunga — pingasut — marruuk
—”
Kisiani naviul, kappiasuktuq ammalu quaqsaarnaqtumiittuq ammalu kappiasuktuni qimaktauniariaksaq
Nunamut, ajauqtaulluni aksualuk qunngiaqtaujuq aktuilauqtinnagu mataam huk qaninganik.
“utirit, nukappiaq!” Nillialauqpuq, kisiani niviul makippallialilauqpuq tukiliattiaqhluni suurlu
Kuak qukiqtausimajuq aligurmit — 12 isigait — 20 isigait. Hiuri takulauqpuq kappiasungnirminik
Qakuqtaq kiinanga takunnaqtuq nunamut kataktumik, takulauqtara quiqsuliqtuq, saniraanut sivingajuq
Salummaqsaijjutimik piiqsiluni ammalu —
WHAM — quaqsaarnaqtuq ammalu quaqsaarnaqtummarik ammalu niviul nallangalluni saanga qummuaktillugu
Tupiq katinngajumi. Salummaqsautinga suli quvvasiksivalliatuinnalauqtuq, quvvasiksivallialiqhlunilu
Napaaqtuqarviunngittumut turaaqpallialuni takuksaunngillunilu.
Mataam hus qummualauqtuq naviulmut, kiinanga qakuqtaq kiinangatitut.
“siqumisimajuq talinga,” hiuri tusalauqpuq nilliatillugu. “atii, nukappiaq — qanuinngilaq,
Qummuaktitauvakputit.”
Saalaulluni ilinniaqtilimaanut.
“naliatuinnaq ilissinnik nuuttariaqanngilaq taanna nukappiaq aanniavingmut tikitillugu! Ivvit
Qimailugit taikkua salummaqsautiit taikaniinninginni uvvaluunniit haguatsmi aniniaqputit pijunnaqsilaunnginnirni
Uqarlutit 'kuitis.' Atii, nalligijara.”
Naviul, kiinanga qiajualuulluni, talinganik tigumiaqtuni, katakhluni
Mataam hus, taliikkuulauqtuq.
Tusaajaugunniiramik maalvui illalilauqpuq.
“takulauqpiuk kiinanga, tainna katinngajuq?”
Asingit siliturin ilaulilauqput.
“nipiqarunniirit, malvui,” paarvati patiul nillialilauqpuq.
“uu, laangpaatammut niruaqtaunasuarniaqpiit?” Uqalauqpuq paansi paakinsan, sanngijumik kiinalik
Siliturin niviaqsiaq. “isumalauqsimanngilanga quittisimajunik qiajunik nutaralaanik pijumaniaravit, parvati.”
"Takulugu!" Uqalauqpuq malvui, sivumuakhluni amma tigusilluni kisutuinnarmik taikanngat
Iviksugaq. “taimanna silairrijaarnaqtuq laangpaatam anaanangata naksiujjilaurmat taassuminga.”
Iqqaumajjuti qillilauqtuq siqinirmi qummuatittuniuk.
“tunisigit tavvunga, malvua,” uqalauqpuq hiuri nipiqanngittiaqhluni. Kikkulimaat uqaqatiqarunniilauqput
Tautuglugu.
Maalvui qungattialauqtuq.
“isumajunga qimainiarakku nanituinnaq laangpaat nanisijunnaqullugu — qanurli —
Napaaqtumut?”
“tunilauruk tavvunga!” Hiuri qaiqujilluni, kisiani maalvui timmilluni salummaqsautinganut
Ammalu piiqtaulluni. Sallulaunngilaq, qangatajunnattialauqpuq. Naliannurainnaqtuq quttinninga
Qulaani aggungit napaaqtuit taisilauqtangit, “atii pilugu, paatu!”
Hiuri salummaqsaijjutiminik tigusilluni.
"Aakka!" Humiun gurainju qaiqujilluni. “arnaq huk uqautilaurmatigut nuuqunata
— uvattinnik tamatta akaunngiliurutiqaqtittiniaqputit.”
Hiuri qujanaaqsilauqtuq taassuminga. Aunga siutimigut sukaqalualilaurmat. Quvvariaqtittilauqtuq
Salummaqsaijjutimik ammalu qukiqsilluni nunamut ammalu qummuaktillugu, qummuaktillugu qummuaktillugu; Sila tuavirnaqtuq
Nujangagut, ammalu annuraangit tunuani piijaqtaullutik — ammalu tuavirnaqtukkut sanngijukkut
Quviasungniq qaujilaurmat nanisisimalirninganik qanuiliurunnaqtaminik ilinniaqtitaunngilluni — una
Pijariakittukuluulauqtuq, tamanna piujummariulauqtuq. Salummaqsaijjutinga quvvariaraarjulaurmagu tigunasuaqtuniuk
Quttingniqsami, amma tusaqhluni qiajunik amma quiqsuqtunik niviaqsaanik utiqtunik nunamut amma quviagijaqaqtunik
Quippuq raanmik.
Salummaqsaijjutinga sangutillugu saanga maalvuimut silami. Maalvui
Quaqsaaqsimajuujaalauqpuq.
“uvunga tunisigit,” hiuri taisilluni, “uvvaluunniit piiqsiniaqpagit taikanngat salummaqsautimik!”
“ai, ii?” Uqalauqpuq malvua, qungasirulirasuaqhluni, kisiani isumaaluktuq takuksaulluni.
Hiuri qaujimalauqtuq, qanukiaq, qanuiliuriaqarnirminik. Sivumut tigumialilauqpuq tigusillunilu
Salummaqsauti sanngijumik tamakkiinnik aggannik, ammalu qukiqsilluni maalvuimut qukiutititut. Maalvui
Kisianili anirataalaurmat kinguvanngilluni; Hiuri kiinanga sangutillugu tigumiaqtuniuk
Salummaqsauti taimailingainnaqtuq. Qattiinnakuluit inuit ataani pattaktulauqput.
“aakka kuraap amma guiul tamaani qungasirnik sapujjiniaqput, maalvui,” hiuri uqaalalauqpuq.
Taimaatsainnaq isumalaurmijuq maalvuimut.
“aturunnaruviuk, taimali!” Qaiqujilluni, ammalu igittilluni igalaamik quttiktumut
Silamut ammalu utiqtuni nunamut.
Hiuri takulauqpuq, sukkaittumik pisuktutitut, anauligaaq qummuaktillugu silamut taimali
Ukiaksaaq pigialiqtillugu. Sivumut tukilialauqpuq tikkuaqtunilu salummaqsautingata tigumiaganganik ataanut — kingulliq
Tugliani sukkalivallialilauqpuq aqqaumalluni, sukkasaujjuaqtuni anauligaarnirmik — anuri qunngiaqtaulluni
Siutimigut, katinngallutik quaqsaarnaqtunut inungnut takunnaqtunut — takillitirilauqpuq qungasiruminik
Aggaq — isigaq nunamik tigusilauqtanga, naammanaattiaqtuni salummaqsautinga nusugiaksaq
Tukiliaqtuni, ammalu katakhluni siurarmut iqqaumajjutimik tigumiaqtuni
Attananngittumiilluni tigumiaqtangani.
“hiuri paatu!”
Uummatinga sukkaniqsamik quaqsaalauqpuq aqqaumarataaqtillugu. Ilisaijirjuaq makgunagal
Ullaktutik taikkununga. Nikuvilauqpuq, quaqsaaqtuni.
“qangalimaaq — hagvuatsmi ilinniaqtillunga —”
Ilisaijirjuaq makgunagal uqarunnailikasalauqtuq quaqsaaqtuni, iggaangillu
Ninngaumalluni, “— qanuq sannginiqaqpit — qungasirnik siqumituinnariaqaravit —”
“pasijaksaulaunngilaq, ilisaijirjuaq —”
“nipiqarunniirit, mis patiul —”
“kisiani maalvui —”
“taimanna naammakpuq, mista uisli. Paatu, maliktiannga, maanna.”
Hiuri takulauqpuq maalvui, kuraap, amma guiul saalaqaqtunik kiinanginnik taimanna
Anilauqpuq, pisukhluni ilisaijirjuaq makgunagal tupakhluni turaaqpalliatillugu
Tainna kastul. Anititaunialaurmat, qaujimatuinnalaurmat. Uqarumaqqaummat
Imminik sapummijjutiksamik, kisianili qanuinniqaqtuujaalaurmat taikani
Nipi. Ilisaijirjuaq makgunagal takunnaraniluunniit taaksuminga;
Pisugiaqalaurmat angummatinasuaqtuni. Maannali pijariiqsimaliqpuq. Pinasuarusiinnik marruunnik taikaniilaunngimmarittuq.
Puuqqaigajaqtuq puuminik 10 minissiuliqpat. Tuaslikkut qanuq uqarajaqpat taimaitillugu
Matuani saqqilauqpaa?
Qummuaktillugu majurautikkut, qummuaktillugu majurautikkut iluani, ammalu suli ilisaijirjuaq
Makgunagal uqalaunngilaq taassumunga. Matuiqsilauqtuq paanik pisuktunilu
Sullukutaami hiuri tunuani qimuksiqtuni. Immaqa tigusilauqtuq
Tampultuamut. Isumagilauqtanga hagurit, anititaulluni kisiani taikaniinginnaqtitaulluni
Uumajuliriji. Immaqa haigurit ikajuqtigijunnaqtanga. Naanga sangulauqtuq taimaitillugu
Isumagilauqtara, takunnaqtugu raan ammalu asingit tarraqtuqtiuliqtillugit, tainna quaqsaarnaqtumiitillugu
Qanigijaani nunami naksaqtuni haigurit puunganik.
Ilisaijirjuaq makgunagal nuqqalauqtuq silataani ilinniarviup. Matuiqsilauqtuq paamik
Ammalu niaqunga iluanut puuqsilluni.
“mamianaq, ilisaijirjuaq vilitvik, atuqtuakainnarunnaqpunga vuutmik?”
Qijuk? Isumalauqpuq hiuri, naluliqtuni; Vuut ajautiunialauqpaa
Aturlugu taaksuminga?
Kisianili vuut inunngulilauqpuq, tallimanganni arraagulik nukappiaq saqqilauqtuq
Vilitvik ilinniaqtingit naluliqtuujaaqtut.
“maliktigitsi uvannik, marruuk,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makkai, amma pisukhlutik kajusillutik
Qummuaktitausimajukkut, vuut takunnaqtuq hiurimik.
“uvani.”
Ilisaijirjuaq makgunagal tikkuaqsilauqpuq iglurusirmut inuqanngittumut
Kisianili piivs, titiraqattalauqtuq sulinngittunik uqausirnik titirarvingmi.
“ani, piivs!” Quiqsulauqpuq. Piivs igittilauqtuq titiraujagarmik puuksamut, taanna
Nipiqquqtujumik nipiqalilauqpuq, nilliallunilu nillialluni. Ilisaijirjuaq makgunagal nillialauqtuq
Matunga tunuani sangullunilu saanganut marruuk nukappiak.
“paatu, una uulivu vut. Vuut — nanisisimavunga ilingnik qiniqtimik.”
Vuut takunnarninga asijjilauqpuq nalulirnirmit quviasungnirmut.
“pillattaaqpiit, ilisaijirjuaq?”
“aksualuk,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal quviasunngittiaqtuni. “nukappiaq nangminiqsuqpuq.
Taimaittumik takulauqsimannginnama. Sivulliqpaami salummaqsaijjutimik aturiulauqpiit,
Paatu?”
Hiuri nipiqarani qungasirulilauqpuq. Qaujimalaunngilaq qanuiliulirmangaata, kisianili
Anititauqquujilaunngilaq, amma ilangit ikpingnianiujut utiqpallialilauqput
Niungit.
“tainna tigusilauqtuq aggaminut 50-nik isigarnik aqqaumalauqtillugu,” ilisaijirjuaq
Makgunagal uqalauqtuq vuutmut. “imminik qupirrilaunngilaq. Saali uisli pijunnalaunngilaq
Taimaisimaliqtut.”
Vuut sinnattuumagijangit suliliqtuujaalilauqput atauttikkut.
“takulauqsimavit pinnguarniujumik kuitismik, paatu?” Apirilauqpuq quviasuktuni.
“uat kappiatarijaujuq gurivin tapiriinut,” ilisaijirjuaq makgunagal
Nalunaiqtausimajuq.
“sanajautuinnaqtuq qiniqtimut, taimaimmijuq,” uqaqtuq vuut, maanna pisukhluni
Hiuri ammalu takunnaqtuniuk. “qaumajuq —sukkajukkut — pijariaqarniaqtavut naammaktumik
Salummaqsaijjuti, ilisaijirjuaq — nimpus 2,000 uvvaluunniit salummaqsaijjuti 7, uqarajaqtunga.”
“uqaqatiginiaqpara ilisaijirjuaq tampultua ammalu qaujinasuarlunga aaqqiksuijunnanngimmangaatta sivulliqpaami arraagumi maligarmik. Qaujimajunga, piuniqsanik tapiriiqariaqaratta arraaniulauqtumik. Taimanna matuingatitaulluni
Kingulliqpaami pinnguarniujumi siliturinmut, takunnarunnalaunngilara siviuras sinaip kiinangagut pinasuarusigasangnut....”
Ilisaijirjuaq makgunagal takunnattialauqpuq iggaangita qaangagut hiurimik.
“tusarumavunga aksuruqhlutit pilimmaksaravit, paaturik, uvvaluunniit isumagijara asijjituinnariaqaqpara
Ilingnik iniqtiriniup miksaanut.”
Qungakallalauqpuq.
“ataatait upigusukkajalauqpuq,” uqalauqpuq. “piujummariulauqpuq
Kuitis pinnguaqti nangminiq.”
“silairrijaaqputit.”
Nirinnaulilaurmat. Hiuri uqautijariirataalaurmat raanmik qanuiliurniulauqtumik
Anilauqtillugu ilisaijirjuaq makgunagalmik piqatiqaqtuni. Raan niqimik nirilaurmat
Ammalu taqtukkut pai qaninganut avvalluanganut, kisiani puiguqsimalilaurmagu.
Qiniqti? Uqalauqpuq. “kisiani sivulliqpaami arraaguni qangalimaaq — makkulaangujariaqaqputit
Iglumi pinnguaqti tamaanipaluk —”
“ — 100-nik arraagunik,” uqalauqpuq hiuri, paimik qaninganut puuqsilluni. Ikpigusulauqtuq
Piluaqtumik kaaktut quvianaqtummariulauqtillugu unnusakkut. “uat uqautilaurmanga.”
Raan tapailauqpuq, quviasuttiaqtuni, iksivatuinnalauqpuq takunnaqtunilu hiurimik.
“pinasuarusiulaaqtumi pilimmaksalirniaqpunga,” uqalauqpuq hiuri. “kisiani kinatuinnarmut uqaujjittailigit, vuut
Kanngunaqtittumajanga.”
Vurit amma juaj uisli isilauqput katimavimmut, takullutik hiurimik, amma
Tuaviqtuni tikilauqpuq.
“pilirittiaqputit,” uqalauqpuq juaj nipiqanngittiaqtumi. “uat uqautilauqpavut. Uvaniittugut
Tapiriittauq — saalaqaqtiit.”
“uqautivagit, saalaqarniaratta taissuminga kuin irngusinganik nalunanngittuq tamaani arraagumi,” uqaqtuq
Vurit. “saalaqalauqsimanngilagut taimanngani saali aullalauqtillugu, kisiani tamaani arraagumi tapiriit 10-nguniaqput
Puruliant. Piujuksauvutit, hiuri, vuut qummuakkasalaurmat uqautimmatigut.”
“qanutuinnaq, kajusijariaqaliqpugut, li juatan isumavuq nanisisimalirningani nutaamik kanngunaqtumik
Aqqutinga ilinniarviup anivinganut.”
“tainna tunuani sanannguagaup guriguri simaamiup nanilauqtavut
Pinasuarusiq sivulliqpaattinni. Takuniarivagit."
Vurit amma juaj jagakasalauqtuuk tunngasuktitaunnginiqsauliqtillugit
Saqqilauqtuq: maalvui, saniraani kuraap amma guiul.
“kingulliqpaami niriniaqpiit, paatu? Qanga nunasiutikkut utirniaqpisi taikunga
Maguls?
“aksualuk kappiasunnginiqsauliqputit maanna utiqsimaliravit nunamut amma pisimaliqputit
Piqannarijatit mikijukuluit ilingnik piqatiqaqhlutik,” uqalauqpuq hiuri quvianaqtukkut. Kisutaqalaunngilaq suuqaimma
Mikijukuluk kuraap amma guiul miksaanut, kisianili quttiktumi saami tatalaurmat ilisaijinik,
Naliatuinnaq pijunnalaunngilaq qungasiruminik piijaituinnarluni qungasirulirlunilu.
“qangatuinnakkut nangminiq tigusigajaqpunga,” uqalauqpuq malvik. “unnuk, ivvit
Pijumajuq. Viat akitturautininga. Angakkuit kisiani — qaujigiarviujariaqanngittuq. Qanuippa? Tusalauqsimanngitara
Tarraqtuijiup saalaqarasuarnirilauqtanganik sivuniani, immaqaa?”
“suuqaimma taimaisimavuq,” uqalauqpuq raan, namunngauvallialluni. “aipparivara, kina
Ivvit?”
Maalvui takunnalauqpuq kuraap amma guiul, angilligiaqtittilluni.
“kuraap,” uqalauqpuq. “unnuakkut qanuinngilaq? Katinniaqpagit irngusiqtaarasuaqtilluta
Iglurusiq; Tamanna matuingainnaqtuq.”
Maalvui anisimaliqtillugu, raan amma hiuri takunnaqattautilauqput.
“kisuuva tarraqtuijiup saalaqarasuarninga?” Uqalauqpuq hiuri. “amma qanuq tukiqaqpa, ivvit
Tuglia?”
“taimali, sikansi taikaniippuq tigusiniarluni tuquguvit,” uqalauqpuq raan quviasunngihluni, pilluni
Pigialitainnalauqpuq niglinaqtumik paimik. Takunnaqhluni hiuriup kiinanganik, ilagiaqsilauqpuq
Sukkajukkut, “kisianili inuit tuquvammata kisiani saalaqarasuaqtillugit, qaujimajutit, tarraqtuijillattaanik. Taanna
Ivvit maalvuilu qaummaqqutinik tunisiqattautijunnarniaqtusi. Naliatuinnaq
Qaujimattiaqtuq suraillarigunnaqtuni. Niriuqquulaurmat aaggaarasugillutit,
Sutuinnattiaq."
“ammalu qanurli tigumiarukku aggakka qanuilijuqanngippat?”
“igittilugu qungasingagut qukirlugu,” raan uqalauqpuq.
"Mamianaq."
Tamakkiik takunnalauqtuuk. Humiun gurainju.
“inuk nirijunnanngilaq sailinaqtumi tavvani iniujumi?” Uqalauqpuq raan.
Humiun tusaanngitiaqtuniuk uqaqatiqalilauqpuq hiurimik.
“tusaajunnalaunngilanga ilingnik maalpuimillu uqausirijassinnik —”
“pijunnarajaqtutit,” raan nillialluni.
“— ammalu namunngauvalliajariaqanngilatit ilinniarvingmi unnukkut, isumagilugu
Titiraqsimajut jagainiaqtatit gurivintumut tigujaunniruvit, ammalu taimainniaqtutit. Imaimmat
Imminik quviagijaqallariktuq ilinnik.”
“ammalu ilingnut turaangallarinngilaq,” uqalauqpuq hiuri.
“tavvauvutiiqpagit,” uqalauqpuq raan.
Taimaikkaluaqtillugu, taimanna taigurajalaunngitait ulluq isulinnirarlugu, hiuri
Isumalauqpuq, tupaksimaliqtillugu kinguniagut tusaalluni tiin amma siimas siniliqtillugit
(niviul utilaunngimmat aanniavingmit). Raan unnulimaaq tunisilauqtuq
Uqaujjigiarutinga suurlu “ilingnik nillianasuaqpat, sanirvaisimattiarniqsaugajaqputit, pillugu uvanga
Iqqaumajunnanngilanga qanuq nuqqaqtitaujunnarmangaata.” Piviksaqattialauqput
Angujauniaqtuq viulsmut uvvaluunniit misis nuarismut, ammalu hiuri ikpigusulauqtuq ajauqtuiniraqtuni
Quvianaqpuq, siqumittilluni asianik ilinniarvingmi maligarmik ullumi. Aippangagut, maalvui qungasirunga
Kiinanga takuksaunginnalauqpuq taaqtumi — tamanna piviksarilauqtanga angijummariulauqpuq saalaqarasuarnirmut
Maalvui saanganiilluni. Kikitaujunnalaunngilaq.
“11:30-mi,” raan nillialilauqpuq kingulliqpaami, “aullariaqaliqpugut.”
Uasarutiminik nusuktutik, anauligaaminik tigusillutik, ammalu ikaaqtutik
Quttiktuq iglurusiq, majurautikkut taununga, ammalu gurivintu katinngavinganut
Iglurusiq. Qassikallait ikuallaktut suli ikuallaktitaulauqput ikuallaktirivingmi, sangutittillutik iksivautalimaanik
Qirniqtanut ajjinnguanut. Tikikasaksimalilaurmata ajjinnguamut taimali
Nipi uqallalauqpuq iksivautarmit qanilaangujumit, “ukpirusugunnanngilanga taimainniaravit,
Hiuri.”
Qaummaqquti ikittuminiummat. Humiun gurainju, atuqtuni aupajaaqtumik uasarvimmik
Ammalu qungasiruliqhluni.
"Ivvit!" Uqalauqpuq raan ninngaumalluni. “utirit iglirmut!”
“uqautikasakkakku nukait,” hamiun qungasirulilauqpuq, “puusi — purivik,
Tamatuminga nuqqaqtittigajaqtuq.”
Hiuri uppirusulaunngilaq kinatuinnaq pavvisaijunnarmangaaq.
“atii,” uqalauqpuq raanmut. Matuiqsilauqpuq ajjinnguamik quittisimajumik arnamik
Ammalu majuralauqtuq qulaagut.
Humiun sapilikautigijjaalaunngimmat. Malilauqtuq raanmik
Ajjiliuqtausimajuq quangujuq, quiqsuqtuni ninngaumajutitut nirlititut.
“isumaginngilatit gurivintumik, imminik kisiani ikpigusukpisii, uvanga
Siliturin saalaksaqunngilara haus irngusirmik, jagainiaqpullu naasautilimaannik pisimajannik
Ilisaijirjuaq makgunagalmik qaujimalaurmat titirausirnik asijjiqsinirmik.”
"Tamaaningngilaurit."
“atii, kisiani ujjiqsuqujilauqpunga ilingnik, iqqaumatuinnaqputit uqausirilauqtannik taimaitillutit
Nunasiutikkut angirramut qauppat, taimanna —”
Kisiani kisuulaurmangaata, qaujilaunngilat. Humiun saalaulaurmat
Ajjinnguaq quittisimajuq arnaq utirniarluni iluanut nanisillunilu saanngalluni inuqanngittumik
Amiariniq. Quittisimajuq arnaq unnukkut pulaariaqsimalaurmat ammalu humiun matujausimalluni
Gurivintu napajualungmit.
“maannali qanuiliurnialiqpunga?” Apirilauqtuq quaqsaarnaqtukkut.
“taimanna akaunngiliurutigivait,” uqalauqpuq raan. “aullariaqaliqpugut, taimainniaqpugut
Kinguvaqtuq."
Tikiutilaunngimmariktutik sullukutaap ​​isuanut humiun angutillugu
Taikkua.
“ivvit malikniaqpagit,” uqalauqpuq.
“taimainngilatit.”
“isumavit tamaani nangiqsiniarninnik utaqqilungalu viuls tigusiniarmangaarma?
Nanisiguni uvattinnik pingasunik sulijumik uqautiniaqpara, nuqqaqtigasualaurakkit, ammalu
Ikajurunnaqpannga.”
“isumakkut quaqsaarnaqtumiiliqputit —” uqalauqpuq raan nipiqquqtujukkut.
“nipiqarunniirit, tamakkiik!” Uqalauqpuq hiuri sanngijukkut. Tusaqqaugama.”
Supuuqturniujaalaurmat.
"Misis. Nuaris?” Aniqsaaqtulauqpuq raan, takunnaqtuni taaqtumi.
Mis nuarisngulaunngilaq. Naviulngulauqtuq. Natirmi qummuaktitausimalauqtuq, sukkajumik
Siniliqtut, kisiani tupakkallalauqtut qanillivalliatillugit.
“qujannamiik nanisilauravinnga! Ikarragasaalungnik tamaaniilirama, taimaigunnalaunnginnama
Iqqaumagit nutaaq naqittagaq iglirmut isirunnaqullutit.”
“nipigijait nipikillitillugu, niviul. Naqittagaq 'puijiup qungasinga' kisiani taimaijjaangittuq
Ikajulaurlagit maanna, quittisimajuq arnaq namunngaqsimalirmat.”
“qanuippa taliit?” Uqalauqpuq hiuri.
“alianait,” uqalauqpuq nivingataaq, takuksautittilluni taakkuninga. “arnaq paamvuri aaqqiksuilauqtuq 1990-mi
Minissipaluk.”
“alianait — taima, takugit, nivingataaq, nanituinnaq taikaniittariaqaratta, takulaaqpagit
Uattiarukkanniq -"
“qimaittailinnga!” Uqalauqpuq nivingataaq, qummuaktillugu isigaminut, “isumagijumanngilara
Inutuulutit tamaaniinginnarit, auliqsuqtausimajuq marruaqti aniguqsimaliriirmat.”
Raan takunnalauqpuq siqinngujarminik takunnaqtunilu ninngaumalluni humiunmik amma
Naviul.
“naliatuinnaq ilissinnik tigujaunniqpat uvattinnut, taqaiqsilauqsimajjaanngilanga kisiani ilittisimaliruma taiksuminga taiguusirmik
Puugis kuiurul uqautilauqtangit uvattinnut, ammalu atulauqtangit iliksinnut.”
Humiun qaninga matuiqsilauqpuq, immaqaa uqautijumalluniuk raan qanullattaaq aturiaqarmangaaq
Taikkua puugikkut taijauningit, kisiani hiuri nipiqarunniiqujilluni tiliurillunilu iluunnanginnik
Sivummut.
Qummuaktitausimajukkut sullukutaakkut taqqiup qaumaninganik quttiktumiinngaaqtunik
Igalaat. Hiuri niriulauqtuq takuniariaksaq viulsmik uvvaluunniit misis nuarismik, kisianili
Piulijaulauqput. Sukkaligialauqput majurautikkut pingajuanut natirmut tikittutik
Saalaksausiaksanut iglurusiq.
Maalvui amma kuraap taikaniilaunngilat suli. Kuristul saalaksausiaksanut puuksait
Qaumalauqput taqqiup qaumanganut tigujausimaninginnut. Irngusiit, sapummijjutiit, paliat, ammalu sanannguagait
Takunnalauqpuq siulvumik amma guulumik taaqtumi. Sinaaqalauqput akinnarmiutanik, tigumiaqtutik
Ijingit matunut naliannituinnaq illurusiup isuani. Hiuri anauligaaminik piiqsilauqpuq
Maalvui isilauqpuq pigiakautigillunilu. Katimajjutiminiit anigutuinnalaurmata.
“kinguvaqsimavuq, immaqaa qimmiq anisimaliqpuq,” raan qungasirulilauqpuq.
Nipiqaliqtillugu sanillingani illurusirmi qummualilauqput. Hiuri maannaruluulauqtuq
Quvvariaqtittilauqpuq qungasirurminik tusaramik kinatuinnarmik uqallaktumik — amma maalviulaunngilaq.
“niuqsikainnarit, quvianaqtuq, tiriqquaniituinnariaqarmata.”
Viuls uqaqatiqalauqtuq misis nuarismik. Kappiasuktuni, hiuri tigumialauqpuq sivuurajualuulluni
Asinginni pingasuni malittautigiqullugu; Tuavilauqput nipiqanngihlutik
Matumut turaangalluni, ungasiktumi viuls nipinganik. Naviul annuraangit aanniqtaukasalaurmata
Tusaramik viuls isiqtillugu saalaksarasuarvingmut.
“tavvaniittut nanikiaq,” tusalauqput nilliatillugu, “ijiqsimaqquuqput.”
“uvunga!” Hiuri qaniqalilauqpuq asinginnut amma, quaqsaalillutik, pigialilauqput
Takijumik takujagaqarvimmik tatattumik savirajannik. Tusarunnalauqput viuls pitillugu
Qaninniqsauluni. Naviul kappiasuktuni qialikallalauqpuq ullaliqtunilu
Qummuaktitaulluni, tigusilluni raanmik qitinganut, ammalu marruuk katakhlutik taliqpianut
Sapujjijjuti.
Nipiqarningit katanningillu naammalauqput tupaaqsillutik kastullimaamik.
"ULLAKTUQ!" Hiuri qaiqujilluni, tisamaullu sukkasaujjuaqtutik maligaliurvingmi, aagga
Utirvigillugu viuls malikkaluarmangaaq — sangulauqput taikani
Paap tunngavinga ammalu sukkasaujjuaqtuni atausirmut sullukutaamut asianut, hiuri sivulliulluni, pitaqarani
Qaujimanngikkaluaqtillugit namiinnirmangaata uvvaluunniit namunngauniarmangaata — surailauqput
Miqsugait nanisillutiglu ijiqsimajumi aqqutimi, tuaviqhlutik tikittutik
Qanigijaani saams ilinniarvingata, qaujimalaurmata ungasinniqarninganik saalaksausiaksamik
Iglurusiq.
“jagaisimaqquulirattigu,” hiuri quiqsulauqpuq, niglasuktumut akinnarmut tunngaviqaqhluni amma
Niaqunganik salummaqsailluni. Naviul marruaqtiqtuni qummuaktitaulauqtuq, quiqsuqtuni ammalu quiqsuqtuni.
Uqautilauqpagit,” humiun quiqsulauqpuq, tigumiaqhluni miqsugarmik saniraani,
“uvanga — uqautilauqpagit.”
“utiriaqaliqpugut gurivin tuavirnaqtumut,” uqalauqpuq raan, “tuavirnaqtukkut taimanna
Ajurnanngituinnarialik."
“malvui ilingnik silairrilauqpuq,” hamiun uqalauqpuq hiurimut. “qaujimavutit tamatuminga, taimainngillutit
Ivvit? Ilingnik katiqatiqalauqsimajjaanngilaq — viuls qaujimalauqpuq kinatuinnaq iluaniinniarninganik
Saalaksausiaksanut iglurusirmi, maalvui qaujikkaijuksaulauqtuq taassuminga.”
Hiuri sulisugilaurmagu, kisianili taimanna uqautijjaalaunngitanga.
“atii.”
Taimanna pijariakittukuluujjaalaunngimmat. Qulilluatait ungataanuulaunngilat
Matuup naqittaganga quaqsaarnaqtumiiliqtillugu kisutuinnarmillu qukiqsijuqaqtillugu iglurusirmit
Saangani.
Piivs-ngulauqtuq. Takulaurmagit quviasuktunilu quiqsulilauqpuq.
“nipiqarunniirit, piivis — atii — anitinniaqpavut.”
Piivs qungasirulilauqpuq.
“aullaqattarlutit unnuakkut, ik vustis? Tut, tut, tut. Nauti,
Surusiuluni, tigujauniaqputit.”
“aakka tunisinngikkuvit uvattinnik, piivis, atii.”
“uqautijariaqaqpara viuls, uqautijariaqaqpara,” uqalauqpuq piitas saimmatikkut nipiqaqhluni, kisiani ijingit
Qilamikuluk piunngittukkut. “nangminiq piunirijarnut, qaujimavutit.”
“aullarit,” raan uqalauqpuq, piivsmut qungasiruliqhluni taanna qungasiruliqhluni
Angijumik tammarniuvuq.
“ilinniaqtiit iglirmit anititauvut!” Piivs nillialauqtuq, “ilinniaqtiit silataani
Igliq taikani CHARMS kuaritumi!”
Piivs ataani qimaallutik, inuusirminik sapujjinasualauqput, isuanut tikillugu
Sullukutaami matumut tikiutilaurmata — matusimallunilu.
“tavvauvuq!” Raan quiqsulauqpuq, ajauqtuitillugit ikajuqtaujunnanngihlutik paamut, “uvagut
Pijariiqtuq! Tavva isulippuq!”
Tusarunnalauqput alluriaqtunik, viuls sukkalijumik ullaktuni turaaqpallialluni
Piivs qaiqujininga.
“ai, nuugit,” humiun qungasirulilauqpuq. Tigusilauqpuq hiuriup agganganik, naqittaqhluniuk
Matunga, ammalu isivautaulluni, “aluhumura!”
Matunga naqittalauqpuq matungalu matuiqtaulluni — taikunngalauqput, matujaulluni
Sukkajukkut, ammalu siutiminik tigumiaqtutik, naalaktutik.
“naliannuralauqpat, piivs?” Viuls uqaqqaummat. “tuavirlutit, uqautilaunnga.”
“uqarlutit ‘atii.’”
“uvannik pavvisattailinnga, piivis, maanna namunngalauqpat?”
“uqajjaanngilatit kisutuinnarmik uqanngikkuvit atii,” uqalauqpuq piivs quviananngittumi
Inngiusiup nipinga.
“atii — atii.”
"PITAQANNGITTUQ! Ha haa! Uqautilauqpagit uqarajannginnama uqanngikkuvit
Atii! Ha ha! Haaaa!” Ammalu tusalauqput piivs nipinganik quaqsaarnaqtumiitillugu
Ammalu viuls ninngaumalluni nillialluni.
“isumajuq taanna paaq matusimaninganik,” hiuri qungasirulilauqpuq. “qanuijjaaqquuratta
— niurait, niviul!” Naviul hiuriup agganganik tigumiaqattalaurmat
Uasarvik kingulliqpaami minismi. "Suna?"
Hiuri sangulluni - takullunilu, nalunaiqsimattiaqtumik, kisumik. Maannaruluk,
Nalunalaunngilaq sinnaktuumalilaurmat — tamanna angilualauqpuq, qaangagut
Kisulimaat maannamut tikittugu qanuiliurutausimajut.
Illurusirmiilaunngilat, taimaigiaqalaurmat. Sullukutaamiilaurmata.
Tainna sullukutaaq pingajuanni natirmi. Maannalu qaujimalilauqput summat
Ijiqsimajuq.
Takunnalaurmata qimmirjuap ijinginnut, qimmiq
Tatatirilauqtuq inilimaamik qulaani natiup akunningani. Pingasunik niaquqalauqtuq. Pingasut marruuk
Quaqsaarnaqtunik, sivuurajunik ijinik; Pingasut qingangit, quaqsaarnaqtukkut quaqsaarnaqtukkullu turaarvigijaminut; Pingasut
Qanikkut quiqsurniq, quiqsurniq nivingajuq quaqtitausimajuni quqsuqtuni kigutinik.
Nangiqsittialauqtuq, 6-ngujut ijingit takunnaqtutik taakkuninga, ammalu hiuri qaujimalauqtuq
Pijjutituarilauqtanga tuqugiilaunnginninginnut saqqikallanninginnut
Niriunanngittumik tigusilauraluaqtunga, kisianili aniguqpallialilaurmat, pitaqalaunngimmat
Tammaqtutik qanuq tukiqalaurmangaata taikkua ququaqtut.
Hiuri paap tigumiaganganik qinilauqpuq — viuls amma tuquniup akunningani, tigusigajaqpuq
Viuls.
Tunuanut katalauqput — hiuri matumik matusilluni, amma qimaallutik, taakkua
Qangatakasalauqtuq, utiqtuni sullukutaakkut. Viuls tuaviqtuksaulauqtuq qiniriaqtuqtuni
Asianut, takulaunngimmata nanituinnaq, kisiani takulualaunngimmata
Kamagijaqattialauqput — iniqaqtittijumatuinnalauqput akurnganni
Ammalu tainna tiriganiaq. Nuqqalaunngilat ullangnirmik kisiani tikiutigamik ajjinnguamut
Quittisimajuq arnaq 7-gijangani natirmi.
“namiiliqpisi nunarjuarmi?” Apirilauqpuq, takunnaqtuni taikkuninga
Uasarvingit nivingajut tuinginnit amma kiinangit quiqsuqtutik, quiqsuqtutik.
“qanuinngilaq tamanna — puijiup qungasinga, puijiup qungasinga,” hiuri quiqsulauqpuq, amma ajjinnguaq
Sivumuaktitaulluni. Taikunga katinngavimmuulauqput katattutillu,
Quaqsaaqtutik, iksivautarnut.
Akunikallak naliatuinnaq uqalauqtinnagit. Naviul, takunnalauqtuq
Uqallagunniiqquujilluni.
“qanuq isumavat qanuiliurasugillutik, taimaittumik matusimatittinirmik 2018-mi
Ilinniarvik?” Uqalitainnalauqpuq raan. “naliatuinnaq qimmiq iqailisariaqaqpat, tainna iqailisariaqaqpuq.”
Humiun aniqsaaqturninga ammalu ninngaumaninga utiqtitaukkannilaurmat. "Ivvit
Ijisi atunngillusiuk, naliatuinnasi, taimaippisii?” Nillialilauqpuq. “takulaunngilatit kisuungmangaat
Nangiqsilauqtuq.
“natinga?” Hiuri uqalauqtuq. “takunnalaunngilanga isiganginnik, taimailaurmijunga
Pijaksaqaqtuni niaqunginnut.”
“aakka, natiungittuq. Mikigiaqarviup qaanganiilaurmat. Nalunanngittuq uattiniq
Kisukiaq."
Nikuvilauqpuq, takunnaqtunigit.
“niriukpunga quviasukkassi imminik. Tuqutaujunnalauqtugut —
Uvvaluunniit piunnginiqsamik, anititauluni. Maannali, qanuiksanngikkuvit, iglirmuurniaqpunga.”
Raan takunnalauqpuq kinguniani, qaninga matuingalluni.
“aakka, qanuiksanngilagut,” uqalauqpuq. “isumanarajaqputit tigumialaurattigu,
Taimaikkajanngilatit.
Kisianili humiun hiurimut asianik isumaksaqsiurutiksamik tunisilaurmat
Utilauqpuq illirmut. Qimmiq uattilaurmat kisumikkiaq...hagurit kisuqalauqpa
Uqaqpuq? Guringats attarnanngilaangulauqpuq nunarjuarmi kisutuinnarmut pijumajarnut
Ijiqsimaluni — kisianili immaqa haguats.
Hiuri qaujiqquujililauqpuq namiimmangaaq sururnaqtukuluk puuqqaqsimajuq
Taikanngat 713-ngulauqpuq.
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq qulit
Haaluviirnaq
Maalvui uppirusugunnalaunngilaq ijiminik takugami hiuri amma raan suli
Haguatsmi qautuarmat, taqasimajuujaaqtuni kisiani quviasuttiaqtuni. Ii, taakkunanngat
Ullaakkut hiuri amma raan isumalauqput katiqatiqarniq pingasunik niaqulingmik qimmimik
Piujummariulauqpuq takujaqturniq, amma takukkannirumattialauqput. Iluani
Maannaujuq, hiuri raanmut tusaqtittilauqpuq puuqqaqsimajuujaalauqtumik
Nuulauqput guringuts-mit haguats-mut, amma akuniujukkut isumalauqput kisumik
Taimannatigi sapujjausimajariaqatuinnariaqarmata.
“atuutiqallariktuq uvvaluunniit attarnaqtummariulluni,” uqaqtuq raan.
“uvvaluunniit tamakkiik,” uqaqtuq hiuri.
Kisianili qaujimallarilaurmata taiksuminga kamanaqtumik sunatuinnarmik
Marruuk insis takinilik, nalauttaarunnalualaunngilat kisuummangaaq
Nalunaiqsijjutiksaqakkanninngilluni.
Naviul uvvaluunniit humiun takuksautittilaunngilat tusarumanirmik kisumik
Qimmiup ataani ammalu mikigiaqarviup paangata. Naviul ikpigusutuinnalauqtuq taimailauqsimannginninganik
Qimmiup qanigijaani suli.
Humiun uqaqatiqarumalilauqpuq hiurimik amma raanmik, kisiani taimailauqpuq
Angajuqqaaq qaujimattiaqtuq takulaurmata tamatuminga ilagiarutiuniraqtugu. Pijumallarilauqtangit
Maanna utirviujunnaqsilauqpuq maalvuimut, amma quviagittiaqtanganut, taimaittumik
Tikilauqtuq titiqqaniarvikkut pinasuarusiq atausiq aniguqtillugu.
Nanuit tikippalliatillugit katimavigjuarmut taimaigajukkamik, kikkulimaat takunnalauqput
Tigujauttautigilauqtuq takijumut, salumajumut puuksamut naksaqtaulluni 6-nut angijunut nanurnut.
Hiuri takujumalaurmijuq kikkulimaatitut kisutaqarmangaaq tavvani angijumi puuksami,
Ammalu quaqsaalauqpuq nanuit qummuaktillugit kataktitaullunilu saattianganut,
Kataktillugu niqinga natirmut. Aqqutimik anikasalaunngilat
Asia nanuq titiqqamik kataktittilaurmijuq qulaanut puuksaup.
Hiuri matuiqsiqqaalauqtuq titiqqamik, piulauqtuq, uqaqsimalaurmat:
Matuiqsittailigit paippaamik saami.
Iluliqaqtuq nutaamik nimpas 2,000-nik, kisiani pijumanngilara
Kikkulimaat qaujimajut salummaqsaijjutiqaravit uvvaluunniit pijumajuinnauniarmata. Uulivu
Vuut katinniaqpagit unnuk kuitis siarrijaarvingmi 7-mi sivulliqpaami
Ilinniarniq.
Ilisaijirjuaq makgunagal
Hiuri ijiqsijunnalaunngilaq quviasunnirijaminik tunisitillugu titiqqamik raanmut uqalimaaqullugu.
“nimpas 2,000!” Raan tusulluni quiqsulauqpuq. “allaat taimailauqsimanngilanga
Atausirmik aktuilauqtuq.”
Anikautigilauqput katimavingmit, matuiqsijumallutik salummaqsaijjutimik nangminiq
Sivulliqpaami ilinniarialauqtinnagit, kisianili avvangani isirviup nanisilauqput aqqutimik
Qulaani nuqqaqtitaulauqtuq kuraap amma guiulmut. Maalvui tigusilauqtuq puuqqaqsimajumik hiurimik ammalu
Ippigilauqtara.
“tainna salummaqsauti,” uqalauqpuq, utiqtillugu hiurimut katinngajumik
Sivuuranirmik ammalu ninngaumanirmik kiinangagut. “ilagijauniaqputit maannaujuq, paatu, sivulliqpaani arraaguni
Pijunnaqtitaunngilat.”
Raan akiraqturunnalaunngilaq.
“naliangnituinnaq salummaqsaijjutituqaunngilaq,” uqalauqpuq, “nimpus 2 tausannguvuq.
Kisumik uqalauqpit angirrarni pisimaniraqtutit, maalvui, kuat 2 60?” Raan
Qungasirulilauqpuq hiurimut. “qummuaktitausimajut takuminaqtummariuvut, kisiani taimaittusainnaunngilat taimaittunut
Nimpas.”
“qanuq qaujimagajaqpit tamatuminga, uisli, akiliqsuijunnalaunnginnavit avvanganik
Tigumiagaq,” maalvui kiulauqpuq. “immaqaa ivvit nukatillu nuattijariaqarassi
Napaaqtulik napaaqtulik.”
Raan kiujunnaqsilauqtinnagu, ilisaijirjuaq vilivik saqqilauqpuq malvuap
Ikusik.
“aivanngillusi, nukappiat?” Quiqsulauqpuq.
“putuguq naksiujjausimaliqpuq salummaqsautimik, ilisaijirjuaq,” uqalauqpuq malvik tuavirnaqtukkut.
“ii, ii, taimannauvuq,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq viliat, hiurimut quviasukhluni.
“ilisaijirjuaq makgunagal uqautilaurmanga tamainnik pituinnaunngittunik qanuinniujunik, paatu. Ammalu
Qanuittumik uuttuutiuva?”
“nimpus 2,000, taimaittuq,” uqalauqpuq hiuri, aksuruqhluni illaqunagu taikkununga
Kappiasuktuq maalvuiup kiinangagut. “ammalu qujannamiillarikpunga malvuamut tamaani taimaisimagama
Pisimajara,” ilagiaqsilauqpuq.
Hiuri amma raan qulaanuulauqput, iglarnirminik nuqqaqtittillutik maalvuiup nirivingani
Nalunanngittuq ninngaumaniq amma nalulirniq.
“taimali, sulijuq,” hiuri qungasirulilauqpuq tikiutitillugit qulaanut siurarmut
Majurautikkut, “tilligainngippat nivingataaq iqqaumajjutinganik tapiriinguqataugajanngilanga.
...”
“taimali isumavunga tamanna tunirrusianguninganik maligarnik siqumittinirmut?” Tikilauqtuq
Ninngaumajumik nipiqaqtutik tunuani. Humiun majurautikkut qummuakpallialilaurmat,
Takunnaqtuni anginnginniraqtuni puuqqaqsimajumik hiuriup agganganiittumik.
“uvattinnut uqallannginnirasugiqqaugakkit?” Uqalauqpuq hiuri.
“ii, nuqqanngillutit maanna,” uqaqtuq raan, “aksualuk piusivaalliqtittivuq uvattinnik.”
Humiun anilauqtuq qinganga qummuatillugu.
Hiuri isumamigut akaunngiliurutiqalaurmat ilinniaqtaminik taiksumani ullumi. Una
Qummuanginnalauqtuq tujurmivimmut nutaaq salummaqsautinga najugaqalaurmat ataani
Illinga, uvvaluunniit qimailuni kuittis pinnguarvinganut ilippallialuni pinnguarnirmik
Unnuakut. Nirijaminik nuqqalaurmat unnukkut qaujimanani kisumik nirimmangaarmi,
Ammalu tuaviqtuni qulaanut raan piqatigillugu matuiqsijaqtuqtuni nimpas 2 tausan kingulliqpaami.
“ua,” raan quiqsulauqpuq, salummaqsaijjuti hiuriup iglingata qaanganut qummuaktillugu.
Allaat hiuri, qaujimalaunngittuq ajjigiinngittunik salummaqsautinik, isumalauqtuq
Takuminaqtummariulauqpuq. Salumalluni qilliqtunilu, mahuganimik tigumiagaqaqtuni, takijumik tapiqalauqtuq
Salumajut, tukiliaqtut napaaqtuit ammalu nimpus 2,000 titiraqsimajut guulukkut qulaani.
7-muaqpallialiqtillugu, hiuri anilauqpuq kastulmi aullaliqhlunilu siqinngujaq nunguliqtillugu
Turaangalluni kuittis haakirvinganut. Hilt iluaniilauqsimanngittuq siarrijaarviup. Haannalagasait
Iksivautait quvvariaqtaulauqput takunnariaqtuqsimajut quttiktumiiqullugit
Naammaktuq takujunnaqsilluni qanuiliulirmangaata. Naliannituinnaq isuani pingasut guuluit
Nappaqqutiit qungasiruqaqtutik isuani. Iqqaitittilauqput hiurimik mikijukulungnik auttajuunik
Maggul surusiit pullaqalauqput, kisianili 50 isigait quttinniqalauqput.
Qangatajumalualiqtuni utaqqiluni vuutmik, hiuri salummaqsaijjutiminik qummuaktittilauqpuq
Ammalu piiqtaulluni nunamit. Qanuq ikpinnianiqaqtigimmangaaq — isiqpallialluni anivalliallunilu taikanngat
Puuqsiviujut ammalu sukkaligiaqtutik qummuattitaullutik ammuattitaullutillu. Nimpas 2 tausan
Sangulauqtuq namutuinnaq aktuijumajaminut.
“hai, paatu, taununngarit!”
Aalivu vut tikilaurmat. Angijumik qijungmik puuksamik ajjaqsilauqtuq ataani
Taliq. Hiuri sanittianganut milauqtuq.
“piujummarik,” uqalauqpuq vuut, ijingit qungasiruliqhlutik. “takuvunga makgunagal kisumik
Tukiqaqtuq...ilagijaullarikkavit. Ilinniaqtinniaqpagit maligarnik
Unnukkut, taimali ilauqatauniaqputit tapiriinut pilimmaksarniujumi pingasuaqtirlutit pinasuarusirmi.”
Matuiqsilauqtuq puuksamik. Iluani tisamaulauqput ajjigiinngittut anginiliit anauligaat.
“taimaittuq,” uqaqtuq vuut. “maanna, kuin tukisinattialiqtuq, allaat
Pijariakiluanngippat pinnguariaksaq. 7-ngujut pinnguaqtiit atuni saniraani. Pingasut taakkunanngat
Taijaujut maliktiuvaktut.”
“pingasut qiniqtiit,” hiuri uqakkannilauqpuq, vuut piiqsitillugu qaumajummaringmik aupaqtummaringmik anauligaarjungmik
Anginiqaqtumik aqijjutimik.
“una anauligaarvik taijaujuq quaqsaarnaqtuq,” uqaqtuq vuut. “angunasuktiit igittivakput
Saalaqarasuarlusi ammalu puuqsinasuarlusi puuqsinasuarlusi.
Qulinik puuqsiqattaqtut taimanngalimaaq kuav aqqusaaraimmat haakirviup ilangagut. Malikpinngaa?”
“Chasess igittilauqput quaqsaarnaqtumik amma puuqsillutik puuqsinasukhlutik,”
Hiuri uqalimaalauqtuq. “taimaimmat — tamanna suurlu paaskitpaaltitut salummaqsaijjutinut 6-nik
Hups, taimainngilaaq?”
“kisuuva paaskitpaal?” Uqalauqpuq vuut qaujijumalluni.
“qanuinngilaq,” uqalauqpuq hiuri tuaviqhluni.
“maanna, asianik pinnguaqtitaqaqpuq atuni saniraani taijaujumik sapujjiji — uvanga
Sapujjiji gurivintumut. Qangatajariaqarama haakirvittinni nuqqaqtillugillu asingit tapiriit
Puuqsiqattarnirmik.”
“pingasut qiniqtiit, atausiq sapujjiji,” uqalauqpuq hiuri, aksuruttialauqtuq
Iqqaumattiarlugit. “ammalu pinnguaqatiqaqpakput kuapukkut. Uukii, tukisijara. Taimali kisuuvat
Kikkununga?” Tikkuaqsilauqtuq pingasunik anauligaarjunnik qimattausimajunik iluani puuksaup.
“takutinniaqpagit maanna,” uqalauqpuq vuut. “una tigulugu.”
Tunisilauqtuq hiurimut mikijumik nasarmik, naittukuluk anauligaarutititut.
“takutinniaqpagit qanuq pularaqtikkut pilirivangmangaata,” vuut uqaqtuq. “taakkua marruuk
Palajjaskut.”
Takutilauqtanga hiurimut marruungnik ajjigiiktuungnik anauligaarjungnik, qirniqtanik mikinniqsauraarjuktuniglu
Aupaqtuq quavul. Hiuri qaujilauqtuq aksuruqtuujaalirmata qimaanasuaqtutik
Attatarutit tigumiaqtut iluani puuksaup.
“utirlutit,” vuut ujjiqsuqujilauqpuq hiurimik. Qummuaktillugu sakkuillunilu ilangannik
Palajjas.
Tavvattautigi, qirniqtaq anauligaaq qummualauqpuq quttiktumut silamut tukiliattiaqtunilu
Hiuriup kiinanga. Hiuri nanurarmut nuqqaqtitauqullugu qinganga siqumiqunagu, ammalu
Aullaqtitaulluni silamut qummuaktitaulluni — niaqungita qanigijaani qummuaktitaulluni taimali
Qukiqsilauqtuq vuutmik, aqqaumalluni qulaanut ammalu aaqqiksijunnalauqtuq nunamut.
"Takulugu?" Qijuk aniqsaaqtulilauqpuq, aksuruqtuq palagu utiqtitaulluni puuksamut
Ammalu aaqqiksurlugu attarnanngittukkut. “Bludgers qummuaktitausimajukkut qummuaktitausimajukkut, kasukturasuaqhlutik
Pinnguaqtiit salummaqsaijjutiminik piijaillutik. Taimainninganut marruungnik saalaksarasuaqtiqaqputit atuni tapiriingujuni — taakkua
Uisli marruliangujut uvagut pigivavut — piliriarimmagu sapujjisimaniq saniraaminik palaugaarnik
Ammalu kataktinnasuarlugit asianut tapiriinut. Taimali — isumavit tamakkuningalimaaq pisimaliravit?”
“pingasut saalaksarasuaqtiit puuqsinasualauqput kuapulkut; Paqqiji uattijiuvuq
Puuqsiviksait; Saalaksarasuaqtiujut palaugaaksanik qanigijaaniitittivakput tapiriiqutiminik,” hiuri quaqsaalauqpuq
Qamillugu.
“piujummarik,” uqaqtuq vuut.
“ii — taikkua palaugait tuquttilauqsimavat kinatuinnarmik?” Hiuri apirilauqpuq, niriukhluni
Tusaqsaunngimmat.
“haguatsmilauqsimanngilanga. Marruungnik kigutingnik siqumisimajunik kisiani kisutaqalaunngilaq
Piunnginiqsauvuq taimaittumik. Maannali, kingulliqpaaq ilagijaujuq tapiriinut qiniqtiuvuq. Ivviuvuq. Ammalu
Isumaalugiaqanngilatit quaqsaarnaqtunik uvvaluunniit palaugaaksanik —”
“— kisiani niaqura matuiqtaukpat.”
“isumaalunngillutit, uislikkut saalaqarasuarnituinnaunngilat palaugaanut — I
Tukiqaqtuq, suurlu marruuk inuk paurngait nangminiq.”
Vuut tikiutilauqtuq puuksamut piiqsillunilu tisamangannik kingulliqpaamillu anauligaarjungmik.
Takunnaqtugit quavul amma palajjas, mikijukuluulauqpuq, anginiqaqtuni
Angijumik vaalnat. Guulutitut qaumajumik ammalu mikijukulunnik siulvunik sirnaaqtiqaqtuni.
“una,” uqaqtuq vuut, “guulu sinis, ammalu pimmariuniqpaangulluni puuksaq
Nunaup. Aksualuk pijariatujuq tigunasuariaksaq sukkajummariuninganut ammalu takujaksaunnginninganut. Imannauvuq
Qiniqtiup iqqanaijaanga tigusinasuarluni. Nuviqsariaqaravit isirlutit anilutillu maliktinik, aanniqtirijinik,
Palajjas, amma kuavul pinasuarlugu sivuniani aippangata tapiriit qiniqtingata, pijjutigillugu
Naliatuinnaq qiniqti tigusiguni saalaqaqpuq tapiriiqutiminik 150-kannirnik
Saalaksainnapaluqattarmata. Taimaimmat qiniqtiit surattiqtauluaqpapput. UNA
Pinnguarniq kuitis isulisuunguvuq kisiani sinits tigujaujaraangat, taimaimmat kajusijunnaqpuq akunimmarik
— taqqit pingasut tikippallaijut, kinguvviqtiksanik tikitittijariaqalaurmata taimaimmat
Pinnguaqtiit sinigunnaqsilauqput.
“taimali, apiqqutiksaqaqpiit?”
Hiuri niaqunga qungasirulilauqpuq. Tukisiumalauqtuq qanuiliuriaqarnirminik, taimailauqtuq
Taimainniq akaunngiliurutiunialaurmat.
“pilimmaksajjaanngilagut suli sinismi,” uqalauqpuq vuut, ujjiqsuttiaqhluni matusilluni
Utirluni iluani puuksaup, “taaqtualuungmat, jagaituinnariaqarattigu. Uuktulaurlavut qassigalangnik
Taakkunanngat.”
Puuksamik piiqsilauqtuq gaav anauligaarjungnik ikpiarjungminik ammalu qassigalangnik
Ministait aniguqtillugit, hiurilu qummuaktitausimalilauqput, vuut igittilluni gaav anauligaarjungnik
Aksuruttiaqtuni namutuinnaq hiuri tigusijunnaqullugu.
Hiuri kikittilaunngilaq atausirmiluunniit, amma vuut quviasulauqpuq. Kinguniagut avvangata
Ikarraq, unnuarulilaurmat kajusijunnailillutillu.
“tainna kuin irngusiq atittinnik titiraqsimaniaqtuq tamaani arraagumi,” uqaqtuq vuut
Quviasuktutik utiqpalliatillugit kastulmut. “quaqsaarajanngilanga 10-nguliruvit
Piuniqsaulluni saali uislimik, ammalu pinnguarunnalauqtuq ingilanmut taimainniqpat
Tingmianik malikhluni aullalauqsimanngilaq.”
Immaqa pijaksaqalualilaurmat, qanurli kuitis pilimmaksarniq
Pingasuaqtiqtuni unnukkut pinasuarusirmi qaangagut angirrami piliriaksalimaangita, kisiani hiuri pijunnattialaunngilaq
Uppirivara qaujigami haguatsmiiliriirmat taqqiinnik marruunnik. Taanna
Kastul angirrarijauniqsaulilauqpuq purivit turaiv taimailauqsimanngimmat. Ilinniarutigilauqtangit, taimailaurmijut
Tusaruminaqsivalliatuinnarmat maannaujuq qaujimalirmata pilluatauninginnik.
Haaluviirnautillugu ullaakkut tupalauqput tipiqattiaqtumik niqiliurnirmik
Pamkin tuavirnaqtukkut sullukutaakkut. Piuniqsammarik, ilisaijirjuaq vilitvik
Tusaqtittilauqtuq taikani Charms-mi atuinnaulirasugillunigit qangatatittijunnaqsiniraqtunigit,
Taimaittumik uukturumalilaurmata taimanngat takulauqsimangmata niviul sanatillugu
Qupirruarjuk takuksautittiluni iglurusirmi. Ilisaijirjuaq vilitvik ilinniaqtinik marruuliqqangatittilauqtuq
Pilimmaksarniq. Hiuriup aipparilauqtanga siimas vinigan (akausivaallirutaulauqtuq, pijjutigillugu
Naviul ijiminik tigusinasuaqsimammat). Raan, kisiani, piliriqatiqarnialauqtuq
Humiun gurainju. Nalunalauqtuq raan uvvaluunniit humiun ninngaumaniqsaulaurmangaatik
Tamatuma miksaanut. Uqaqatiqalauqsimanngilaq naliannituinnaq taimannganit hiuriup salummaqsaijjutinga
Tikisimaliqtuq.
“maanna, puiguqtailigit tainna qungasirurmut nuunniq piujuq pilimmaksaqattaqsimajavut!”
Quiqsulauqpuq ilisaijirjuaq vilitvik, qulaani iksivalluni uqalimaagaqutingita taimaigajukkami.
“avikturniq amma quaqtiriniq, iqqaumagit, quaqtiriniq amma quaqtiriniq. Ammalu uqarniq takuminaqtunik uqausirnik
Taimaattiaq pimmariuvuq, taimaimmijuq — puigulauqsimattailigit tarrijaliuqti paruviu, uqalauqtuq 's'.
‘f’-ngunngingaaqtumik nanisillunilu natirmi nanurmik saniraani.”
Aksualuk pijariatulauqtuq. Hiuri amma siimas qungasirulilauqput amma qungasiruliqhlutik, kisiani
Miqqulik aullaqtitaujariaqalauqtuq qummuattitaujariaqalauqtuq saamiituinnalaurmat.
Siimas qinuisaarunnaililaurmat tigumialiqtuniuk agganganut ikittilluniuk -
Hiuri qamittijariaqalaurmat nasanganut.
Raan, kingullirmi saami, pijunnarniqalualaunngilaq.
“uingaatiam liviusa!” Nillialluni, takijunik aggaminik tigumiaqtuni suurlu
Anurimut aulauti.
“tammaravit uqaravit,” hiuri tusalauqpuq hamiun qungasiruliqhluni. “uing-gaatium livai-u-sa, 'gaa' quvianaqtumik takijumillu sanalugu.”
“taimaiqattaravit, taimali, taimanna silatujuqaruvit,” raan qungasirulilauqpuq.
Humiun qungasirungata aggangit qungasiruliqhlunigit, qungasirunga qungasiruliqhluniuk, uqaqhlunilu,
“uingaatiam liviusa!”
Miqqungit qummualauqput saami amma qummuaktitaullutik tisamanik isigarnik qulaani
Niaqungit.
“ai, pittiaqputit!” Qialauqtuq ilisaijirjuaq vilitvik, pattaktuqtuni. “kikkulimaat takuvut uvani,
Mis gurainju pijariiqsimaliqpuq!”
Raan quviasugunniilaurmat ilinniarniq isulittillugu.
“taimaimmat kinatuinnaq nangiqsijunnanngimmat taassuminga,” uqalauqpuq hiurimut ajauqtuitillugit
Isiqpalliatillugit inugiaktumut sullukutaamut, “sinnaktuumanaqtuq, sulillunga.”
Kinakiaq hiurimik kasuktulaurmat tuaviqtutik qaangiutitillugit. Humiunngulauqtuq.
Hiuri takulauqpuq kiinanganik — amma quaqsaalauqpuq takulluni iluaniinninganik
Qiajuq.
“tusaqquulaurmagit.”
"Suurlu?" Uqalauqpuq raan, kisiani akaunngiliurutiqaqquujilauqpuq. “qaujimajuksauvuq
Piqannarijaqanngilaq.”
Humiun saqqilaunngilaq kingullirmi ilinniarvingmut amma takujaulaunngilaq unnusalimaaq.
Taununngaqpalliatillugit haaluviirnautillugu, hiuri amma raan
Tusaalauqtuq paarvati patiul uqautillugu piqannarijanga lavinta humiun qialaurmat 2018-mi
Niviaqsiat anarvinganni ammalu inutuutitaugumalluni. Raan suli quvianannginniqsaujaalauqpuq
Tavvani, kisianili kinguniagut isilaurmata katimavijjuarmut, haaluviirnautillugu
Sanannguagait humiunmik isumaminik piiqsilauqput.
Tausan uumajut nanuit qummualauqput akinnarmit qulaanilu tausan
Qummuaktitausimaniqsaulilauqput saat qaangagut qirniqtuni tingmiani, nappaqqutiit taikaniititaullutik
Pamkins nipiqanngimmata. Nirivijjuarniujuq saqqikallalauqpuq guulumi nirivijjuarni, taimailaurmat
Pigiarningani nirivijjuarniujuq.
Hiuri imminik ikajutuinnalaurmat patiitimik uuttilluni ilisaijirjuaq kuiurul
Tikittuni katimavimmut, qungasirunga sangusimalluni ammalu kappiasuktuni kiinangagut. Kikkulimaat
Takunnalauqpuq tikiutitillugu ilisaijirjuaq tampultuap iksivautanganut, saamut katakhluni,
Ammalu quiqsukatakhluni, “turul — tigujausimavvingmi — qaujimajariaqarasugilauraviuk.”
Taimali natirmut kivilauqpuq tuqungajumik quiqsuliqtuni.
Nilliajuqalilaurmat. Amisukallaulauqput qukiutit qaaqtitaullutik
Isua ilisaijirjuap tampultuap aggangata nipiqarunniiqtittiqullugu.
“angajuqqaat,” nipiqquqtulluni uqalauqpuq, “igluqutisi utiqtillugit tujurmivingnut
Maannasaaq!"
Puusi taimaittumiilaurmat.
“maliktiarinnga! Katujjiqatigiigitti, sivulliqpaani arraaguni! Kappiasugiaqanngilatit taimaittumik
Maliglugit tilisijjutikka! Tununniiinnarit, maanna. Sivulliqpaat arraaguit tikippalliajut
Taikuuna! Mamianaq, sivuliqtiuvunga!”
“qanurli turuul isirunnaqpa?” Hiuri apirilauqtuq majurautikkut majuraqtillugit.
“apirittailinnga, silairrijaallarigiaqarmata,” uqaqtuq raan. "Immaqaa
Piivs haaluviirnautillugu silairrijaitillugu.”
Aqqusaalauqput ajjigiinngittunik inunnik tuaviqtunik ajjigiinngittunut turaarviujunut.
Taimanna naluliqsimajunik havpavnik aqqutiqaqtillugit, hiuri
Tigusikallalauqpuq raan isaangajumik.
“isumatuinnarama — hamiun.”
“tainnalikiaq?”
“qaujimanngilaq turuul miksaanut.”
Raan qaniminik kiisilauqtuq.
“ai, taimaittuq,” qungasirulilauqpuq. “kisiani puusi takunngingaarniqsaugajaqpuq uvattinnik.”
Tunngallutik, ilaulilauqput havpavkunnut illuanungaaqtutik, quaqtutik
Inuqanngittukkut saniraani sullukutaakkut, tuaviqhlunilu niviaqsiat anarvinganut turaalauqpuq. Taaikkua
Sangurataaqtillugit tusaramik tunuani tusaalilaurmata.
“puusi!” Qungasirulilauqpuq raan, hiurimik tunuanut nusukhluniuk angijualuk ujarak qimmiq.
Takunnaqtutik takulaunngilat puusimik kisiani sinaipmik. Ikaalauqtuq
Sullukutaami ammalu takuksaugunniiqtuni.
“qanuiliuqpa?” Hiuri uqalukhluni. “summat taunaniinngilaq
Tigujausimavingmi ilisaijiuqatigilugit?”
“qinilaunnga.”
Nipiqanngillutik ajurnannginnilimaangagut, kingullirmi sullukutaakkut sinaip kinguniani qummuaktitaulauqput
Nunguppalliajut tumingit.
“pingajuannut qulaanut turaaqpallialiqpuq,” hiuri uqalauqpuq, kisiani raan aggaminik qummuaktittilauqpuq.
Tipiqaqpiit kisutuinnarmik?
Hiuri niuqsilauqpuq tipingalu tikiutilluni qinganganut, katinngajumik pituqarmik
Qurvik salummasaqtauqquujinngimmat.
Tusalilauqput — nipikittumik nipiqaqtumik, ammalu nipiqaqtumik isigarnik
Angijualuit isigait. Raan tikkuaqsilauqpuq — isuani aqqutiup saumianut, angijualungmik
Taikunga nuuppallialilauqtuq. Mikilligialauqput ajjinnguanut takunnaqtutillu taimaitillugu
Saqqilauqtuq taqqiup qaumanganut.
Takuminaqtummariulauqpuq. 12-nik isigarnik takinilik, aminga qakuqtakuluulauqtuq, qakuqtakuluk,
Timinga ujaraktitut mikijukuluk niaqunga qulaaniittuq suurlu
Kuku. Naittunik niuqalauqtuq ijjujunik napaaqtutitut maniraqaqtunik, qungasiruqaqtunik isigaqaqtunik. Tipinga
Taikanngat saqqittuq kamanalauqtuq. Angijualungmik qijungmik tigumialauqtuq, taanna
Natirmut tigumiaqtaulluni taliik takijualuulaurmata.
Tainna nuqqalauqtuq paap saniani iluanut takunnaqtuni. Akuniujukkut sukkalijualuulauqtuq
Siutingit, mikijukuluk isumanga sanalluniuk, taimali sukkaittumik isilauqpuq iglurusirmut.
“savirajait matumi,” hiuri nillialluni. “aturunnaqtavut.”
“isumaksaqsiurutittiavak,” uqalauqpuq raan quaqsaarnaqtukkut.
Sinaanganut matuingajumut paamut turaalauqput, qaningit paniqtutik, tuksiaqtutik tainna tuktu taimainnginniraqtugu
Aninialirmat. Atausiaqtuni timmilluni, hiuri savirajammik tigusijunnaqsilauqtuq,
Matunga matulugu, matulugulu.
"Ii!"
Saalaqarninginnut quviasugunniiqtutik, utiqpallialilauqput aqqutimut, kisianili
Tikiutilauqput tiriqquanut tusalauqput uummatiminik nuqqaqtittijumik — a
Quttiktumi, quaqsaarnaqtumi quaqsaarnaqtumi — amma katimavingmit qaivallialauqpuq
Savirajakkut aaqqiktausimajut.
“ai, aagga,” uqalauqpuq raan, qakuqtakuluulluni taimanna auliqsuqtausimajuq paran.
“niviaqsaanut anarvik!” Hiuri quiqsulilauqpuq.
“humiun!” Uqaqatigiilauqput.
Kingulliqpaami taimaigumalaurmata, kisianili qanuq niruarunnalauqpat?
Sangullutik, utilauqput matumut savirajangalu sangutillugu, isirasuaqtutik
Kappiasunningit. Hiuri matuiqsilluni isilauqput.
Humiun gurainju mikillivallialauqtuq akinnarmut akiani, takunnaqtuni
Quiqsukasalilaurmat. Tainna sivumuakpallialilaurmat taassumunga, kataktittilluni quvvinginnik
Akinnangit taimaitillugu.
“naluliqtillugu!” Hiuri uqalauqpuq quaqsaarnaqtukkut raanmut, amma, tigusilluni kuvittarvingmik, igittilluni
Aksururunnarnilimaamigut akinnarmut.
Tainna nuqqalauqtuq isigait qassikallait humiunmik. Qimirruatuinnalauqtuq, qipiluktuni
Silairrijaaqtuni, takunasuaqtuni kisu nipiqalilaurmangaaq. Ijikulungit takulaurmata hiurimik. Una
Kappiasulauqpuq, taimali sanangaalilauqpuq taassumunga, quvvariaqtittilluni tigumiaganganik taimaitillugu.
“ai, piia-isumanga!” Qaiqujilluni raan akiani katimaviup, ammalu
Savirajammik sullulimmik igittilauqtuq. Tainna sullulik qaujimaqquujilaunngimmat sullulik aktuqtauninganik
Tuinga, kisiani tusalauqpuq qaiqujijumik nuqqakainnaqhlunilu, qungasinga takuminanngittuq sangutillugu
Raan imaingaarluni, hiuri piviqaqtitauluni ullagunnaqullugu.
“atii, ullagit, ullagit!” Hiuri qaiqujilluni humiunmik, tigumiarasuaqtuniuk
Matua, kisiani nuugunnalaunngilaq, suli maniraulluni akinnarmut, qaninga
Matuingajuq kappiasunnikkut.
Qaiqujiniq ammalu nipingit ninngaumatittijuujaalaurmata. Una
Quaqsaakkannilauqpuq raanmut turaaqpallialluni, qanilaangulluni qimaaviksaqarunniiqtunilu.
Hiuri taimali kappiasunngittiaqtumik silairrijaaqtunilu:
Ullattiaqtummariulauqpuq amma taliik qungasinganut aaqqiksurunnaqsillunigit
Tunuani. Tainna turuul ikpigusugunnalaunngilaq hiuri taikani nivinngaqsimaninganik, kisiani turuul allaat ikpigusugunnanngilaq
Qaujimagit qijungmik takijumik qinganganut ilisiguvit, hiuriup angakkuunga suli taimaisimangmat
Aggangani qummuaktillugu - tukiliattialaurmat qummuaktitausimajup qingangata ilanganut.
Qialluni aannianirmik, turuul sangutilauqpuq qukiqsillunilu nasaminik, hiuri piqatigillugu
Inuusirmut tigumiarniq; Qangatuinnakkut, tainna turul piiqsinialaurmat tigusiluniluunniit
Aanniqtiqtaummarilauqtuq katujjiqatigiinut.
Humiun natirmut katalaurmat kappiasuktuni; Raan nangminiq anauligaaminik piiqsilauqpuq
— qaujimanani qanuiliurniarmangaarminik tusalauqpuq imminik qialluni sivulliqpaami taimanna
Isumanganut tikilauqpuq: “uingaatiam liviasa!”
Kappujjaqtuq qangatakallalauqpuq turuul agganganik, quttiktumut qummuakhluni, quttiktumut qummuaktitaulluni
Aniqsaaqtugaq, sukkaittukkut sangutitaulluni — ammalu katakhluni, qanimanaqtumik quaqsaarnaqtumik, nangminiqaqtiup qaanganut
Niaquq. Tainna turuul tavvattautigi katalauqtuq kiinangagut, quaqsaarnaqtummariulluni
Iglurusilimaaq quaqsaalilauqpuq.
Hiuri nikuvilauqpuq. Quaqsaalilauqtuq aniqsaaqturunniiqtunilu. Raan
Taikani nangiqtuq suli qummuattitausimajuq, takunnaqtuni qanuiliurnirilauqtaminik.
Humiun uqaqqaalauqtuq.
“tuqungaliqpaa?”
“taimaiqquunngilaq,” uqalauqpuq hiuri, piiqtautuinnaqquurmat.”
Qummuaktillugu piiqsillunilu qungasirurminik turuul qinganganik. Akiliqtaulauqtuq
Taimanna qakuqtamik savirajaksaujaaqtumik.
“aksualuk - turuul puugait.”
Salummaqsalauqtanga turuul qaliriinginnut.
Taimali nipiqquqtujualuulilaurmata pingasut qummuaktitaullutik.
Qaujimalaunngilat qanuq silairrijainiqalaurmangaata, kisianili suuqaimma,
Kinatuinnaq ataani tusaqtuksaulauqtuq kataktunik ammalu tuavirnaqtukkut quaqsaarnaqtunik. Qilamikuluk
Kinguniagut, ilisaijirjuaq makgunagal tikilaurmat iglurusirmut, maliktauttiaqtuni
Sinaipmut, kuiurul tunuani saqqittilluni. Kuiurul takugialauqpuq turuulmik,
Quiqsukautigilluni, ingikautigillunilu qurvingmut, uummatiminik tigumiaqhluni.
Sinaip qummuaktillugu turuul qaanganut. Ilisaijirjuaq makgunagal takunnalauqtuq raanmik ammalu
Hiuri. Hiuri takulauqsimanngimmagu ninngaumajumik. Qaningit qakuqtaulauqput. Niriugijaujut ukununga
Saalaqarniq 50-nik puuksanik gurivintumut nungukautigilauqpuq hiuriup isumanganik.
“kisumik isumagijaqalauqpit?” Uqalauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal, imaqaqhluni
Ninngaumaniqattiaqtuq nipingagut. Hiuri takunnalauqpuq raanmik, suli nangiqtumik tigumiaqtuni
Angakkut silami. “alianaigusukputit tuqutaulaunnginnavit. Qanuimmat tavvaniinngilatit
Tujurmivik?
Sinaip hiurimik takunnakautigilauqpuq. Hiuri natirmut takunnalauqpuq. Uuma
Raan aggaminik ilisiqujilauqpuq.
Taimali nipi mikijukuluk saqqilauqpuq taikanngat.
“atii, ilisaijirjuaq makgunagal — uvannik qinilaurmata.”
Mis gurainju!”
Humiun nikuvigunnaqsitainnalaurmat.
“qinirialauqpunga tuavirnaqtukkut pijjutigillugu uvanga — kamagijunnarasugilaurakku tavvani
Nangminiq — qaujimajutit, pijjutigillugu uqalimaaqsimagakkit tamarmik taakkua miksaanut.”
Raan katattilaurmat aggaminik. Humiun gurainju, sallulluni uqallaktuq
Ilisaiji?
“nanijaunningikkuma, maanna tuqusimalirajaqpunga. Hiuri aggaminik qummuattitsilauqtuq
Qinganga ammalu raan piiqsilauqtuq namminiq paurnganut. Qaijunnaqsilaunngimmata
Ammalu kinatuinnarmik aiksirlutit. Pijariirnialilaurmat uvannik tikimmata.”
Hiuri amma raan takunnarasualauqput tamanna unikkaaq nutaangunngimmat taakkununga.
“taimali — taimainniqpat ...” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makkai, takunnaqtuni pingasunik
Taikkunanngat, “mis gurainju, silairrijaaqtutit, qanuq isumajunnaqpit saalaqarasuarnirmik
Qaqqami nangminiq?”
Humiun niaqunga qummuatittuniuk. Hiuri uqarunnaililauqtuq. Humiun kingulliqpaangulauqtuq
Inuk qanutuinnaq maligarnik siqumittiluni, ammalu tavvaulauqtuq, taimainnguaqtuni,
Akaunngiliurutinik anitillugit. Sinaip tuniuqqaivallialiqquujililaurmat siirnaqtunik.
“mis gurainju, tallimat puuksait pijauniaqput gurivintumi tamatumunga,” uqalauqpuq
Ilisaijirjuaq makgunagal. “aksualuk quviasunngilanga ilingnik. Aanniqsimanngittiammarikkuvit,
Gurivintu napajualummuuriaqaravit. Ilinniaqtiit pijariiqsijut nirivigjuarnirmik iglurusirmini
Igluit.”
Humiun anilauqtuq.
Ilisaijirjuaq makgunagal saalaulauqpuq hiurimut amma raanmut.
“taimali, suli uqaqpunga piulialauravit, kisiani amisuunngittut sivulliqpaat arraaguit pitaqarunnalaunngilat
Tigujausimajuq innauliqtumut qaqqami tuavirnaqtumut. Atuni saalaqaqpusi gurivintumi tallimanik puuqsilusi.
Ilisaijirjuaq tampultua tusaqtitauniaqtuq tamatuminga. Upagunnaqtutit.”
Tuaviqhlutik anilauqput katimavingmit uqallalaunngittiammarikhlutiglu kisiani
Marruungnik natirnik majuralauqtuq. Quvianalauqtuq tipinganik qimaisimalluni turuulmik, aksualuk
Kisutuinnaup asiagut.
“qulit ungataani naasautitaariaqalauraluaqtugut,” raan quviasugunniilauqpuq.
“tallimat, imanna, hamiun piiqsisimaliqpat.”
“piujummariuvuq taimanna akaunngiliurutiujunit anitittilaurmat uvattinnit,” raan uqalauqpuq. "Isuma
Ivvit, piulilauqtavut.”
“kiinaujanik atunnginniqsaujariaqarajalaunngilaq matusilaunngikkutta kisutuinnarmik
Taanna,” hiuri iqqaitilauqpuq taassuminga.
Tikiutisimalilaurmata ajjinnguanganut quittisimajuq arnaq.
“qimmiup qungasinga,” uqalauqput isiqtutillu.
Katimavik tatalaurmat nipiqaqtunilu. Kikkulimaat nirilauqput niqinik
Tainna aullaqtitausimajuq. Humiun, kisiani, inutuulluni paap qanigijaani nangiqsilauqpuq, utaqqilluni
Taakkua. Kanngunaqtummarimmik nuqqangakainnaqtuqalaurmat. Taimali, naliatuinnaq takunnaqtuq atuni
Asingit, uqaqtuinnaulauqput “qujannamiik,” tuaviqtutillu nirijaksanik aiksiriaqtuqtutik.
Kisianili taimannganit, humiun gurainju piqannarililaurmagu. Taikani
Ilangit katujjijunnanngilatit piuksaqatigiinngillutit, amma
Piiqsiniq 12-nik isigarnik qaqqami qaliralimmik ilagijauvuq.
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq 11
Kuitis
Nuvipirimuuramik, sila nillasuktummariulilaurmat. Qaqqait
Ilinniarviup qanigijaani sikutitut qakuqtarulilauqpuq amma tasiq nillasuktutitut savirajatitut. Ullaatamaat
Nuna quangulauqpuq. Hagurit takujaujunnalauqtuq qulaani igalaatigut
Quaqtittiniq salummaqsaijjutinik kuittis siarrijaarvingani, katiqsuqtausimajut takijumi qisingmi
Qungasiruq, nanurnut miqqulinnut aggammut qungasiruit, ammalu angijualuit nanurnut kamiit.
Kuitis pigialaurmat. Sivataarvingmi, hiuri pinnguarajaqtuq
Sivulliqpaami pinnguarnirilauqtangani pinasuarusigasangnik pilimmaksalauqtillugu: gurivintu siliturinlu. Imaippat
Gurivintu saalaqarniqpat, quvvariarajaqput tuglirijaulutik maligaliurvingmi
Saalaksarasuarniq.
Takujuqalauqsimanngimmat hiurimik pinnguaqtillugu vut taimanna isumaliulaurmat,
Kanngunaqtukkut sakkungat, hiuri kanngunaqtitaujariaqaqpuq. Kisiani tusagaksaujut taimailaurninganik
Pinnguarniq qiniqtimik kuvilaurmat qanukiaq, ammalu hiuri qaujimalaunngilaq naliak
Piunnginniqsaq — inuit uqaujjijut silatujummariuniarniraqtutik uvvaluunniit inuit uqaujjijut silatuniarniraqtutik
Ullaqattaqtuni ataani tigumiaqtuni illirmik.
Hiuri humiunmik piqannarililaurmat. Taimailaunngittuq
Qaujimajunga qanuq angirrami piliriaksaminik pijariiqsigajalaurmangaaq taanna pitaqanngippat, qanurli
Kingulliqpaami kuitis pilimmaksarniq vuut taimaitittilaurmat. Atuqtuaqtittilaurmijuq
Kuitis arraagugasangnut, uqalimaaruminaqtummariulauqtuq.
Hiuri ililauqtuq 700-nik qanuqtuurutiksaqtaqarninganik
Kuitis tammarniq ammalu tamarmik taimailaurmata silarjuami irngusiqtaarasuaqtillugit 2018-mi
1473; Qiniqtiit mikilaangugajulaurmata sukkaniqpaangullutillu pinnguaqtiit, ammalu amisuuniqsait
Pimmariujunik kuitis pirruluaqiniujunik taimaittuqaqattalaurmata; Imaikkaluaqtillugu inuit
Tuqugajulaunngittut kuitis pinnguaqtillugit, naalaktiujut qaujimajausimavut jagaiqattarninginnik saqqiqattarninginnik
Taqqiit aniguqtillugit sahara sikungani.
Humiun sailiniqsaulilauqtuq maligarnik siqumittinirmik taimanngani
Hiuri amma raan piulittilaurmatik qaqqami tingmiaralaamik, amma piuniqsaulauqpuq
Taimainninganut. Ulluq hiuriup sivulliqpaami kuittis pinnguarnirilauqtangata sivuniani pingasut anilauqput
Quangujuq silami nuqqangannautillugu, ammalu tungujuqtumik sanalaurmagit
Ikuallaktuq naksaqtaujunnaqtuq jaam puurmi. Nangiqsilaurmata tigumiaqtutik
Tunuanut, uqquusivallialluni, sinaip ikaarami silami. Hiuri qaujittautigilauqpuq
Sinaip makitalaurmat. Hiuri, raan, ammalu humiun qanigiililauqput
Sapujjiluni ikuallaktumik takujauttailimaluni; Nalunalaunngilat pijunnaqtitaujjaanngimmat. Aittaangugaluaq,
Kisutuinnaq pasijaksauninginnut kiinangit sinaip ijinganut tikiutilauqpuq. Qummualaurmat. Uuma
Takulaunngilaq ikuallaktumik, kisiani qiniqquujilauqpuq pijjutiksamik uqautijumallunigit
Sutuinnattiaq.
“kisumik taikani pisimavit, paatu?”
Kuitisngulauqtuq taimanngalimaaq. Hiuri takutilauqtanga.
“uqalimaagaqarvingmi uqalimaagait silataanut ilinniarviup naksaqtaujariaqanngilat,” uqalauqpuq sinaip. "Tunisijuq
Uvannut. Tallimanik puuqsilluni gurivintumik.”
“tainna maligaq aaqqiksutuinnaqtanga,” hiuri ninngaumalluni nillialluni sinaip quiqsuqtillugu
Qimaksijuq. “qaujijumavunga qanuimmat niunga?”
“qaujimanngilanga, kisiani niriukpunga aanniqsillarikkajarninganik taassuminga,” uqalauqpuq raan quviasunnginniraqhluni.
Gurivintumi katimavik nipiqquqtujummariulaurmat unnukkut. Hiuri, raan, ammalu
Humiun iksivaqatigiilauqtuuk igalaap saniani. Humiun qaujisalauqtuq hiurimik ammalu
Raan saams angirrami piliriaksangit taakkununga. Ajjiliuritilauqsimajjaanngitangit (“qanuq
Ilippalliavit?”), kisianili uqalimaaqullugu, kiuttialauqput
Sutuinnattiaq.
Hiuri taqaiqsirunniilauqtuq. Kuitis taimanngalimaaq utiqujilaurmat, tigusijumalluni
Isumanga quaqsaarnaqtumiiliqtuq qauppamut. Summat kappiasugiaqaqpa sinaipmik?
Nikuvikhluni, uqautilauqpuq raan amma humiun apiriniarniraqhluni sinaipmik pijunnarmangaaq
Pisimalugu.
“piuniqsauvutit uvannik,” uqaqatigiilauqput, kisiani hiuri isumaqalauqpuq
Sinaip qipilukkajanngilaq asingit ilisaijiit naalaktuqarniqpata.
Iqqanaijaqtinut illurusirmuulauqpuq kasuktunilu. Pitaqalaunngittuq
Kiujjuti. Kasuktukkannilauqpuq. Pitaqanngittuq.
Immaqa sinaip qimailaurmat uqalimaagarmik taikani? Uutturuminalauqtuq. Ajauqtuilauqtuq
Matunga matuingalluni iluanut takunnaqtuni – ammalu takulluni kappianaqtumik ijinginnut.
Sinaip amma viuls iluaniilauqput, inutuullutik. Sinaip tigumialauqtuq annuraaminik qulaani
Siiqqungit. Ilangat niunga auliqsimalluni suraksimallunilu. Viuls tunisilauqtuq sinaipmut
Matusimajut.
“qaaqtitausimajuq,” sinaip uqalauqpuq. “qanuq tigumiariaqaqpigit
Ijingit pingasut niaqungit atauttikkut?”
Hiuri matusinasualauqpuq paamik nipiqanngittiaqhluni, kisiani —
“paatu!”
Sinaip kiinanga sangutitaulauqpuq ninngaumanirmut kataktillugu annuraangit tuavirnaqtukkut
Ijiqsiluni niunganik. Hiuri quiqsulilauqpuq.
“isumatuinnalauqpunga uqalimaagara utiqtitaujunnarmangaarma.”
“anigit! ANIJUQ!"
Hiuri aullalauqpuq, sinaip saalaksakkannilauqtinnagu gurivintumik. Uuma
Utilauqpuq qulaanut.
“tukisiviuk?” Raan apirilauqtuq hiuri ilauliqtillugu. “qanuippa?”
Nipikittukkut, hiuri uqautilauqpangit takulauqtaminik.
“qaujimaviit qanuq tamanna tukiqarmangaat?” Pijariilauqpuq aniqsaaqturniqarunniiqtuni. “pinasualauqpuq
Tainna pingasunik niaqulik qimmiq haaluviirnautillugu! Taikunngarasualaurmat uvagut
Takulauqtara — kisutuinnarmik sapujjinasuarmat! Ammalu salummaqsautiga taimaitilaurmagu
Tainna turuul isiqpalliajuq, sangutittinasuarluni!”
Humiun ijingit takuksauttialauqput.
“aakka — taimaikkajanngilaq, uqalauqpuq. “qaujimajunga quvianaluanngimmat, kisiani
Tilligasuarajanngilaq tampultuap attanajjaiqsimajanganik.”
“sulillunga, hamiun, ilisaijilimaat saimmatiusugigavigit qanukiaq,”
Raan uqalauqpuq. “hiurimik piqatiqaqpunga. Kisutuinnarmik ilisigajanngilanga sinaip ungataanut. Kisiani kisu
Kinguniagut? Tainna qimmiq kisumik uattijiuva?”
Hiuri illirmuulauqpuq niaqunga nipiqaqtuni taimaassainnaq apiqqutiqaqtuni. Naviul
Nipiqquqtujumik quiqsulauqpuq, kisiani hiuri sinigunnalaunngilaq. Isumanga suraktirinasulauqpuq — imanna
Sinigiaqalaurmat, sinigiaqalaurmat, sivulliqpaami kuitis pinnguarniqalauqpuq ikarrait qassikallait aniguqtillugit – kisiani
Takuksauninga sinaip kiinangata hiuri takugamiuk niunga pijariakittuulaunngilaq
Puiguqtuq.
Ullaakkut qaumattialilauqpuq nillasuktunilu. Tainna katimavik tatalauqtuq
Tipinga mamaqtummarik uuttisimajut niqit ammalu quvianaqtukkut uqallangningit kikkulimaat qiniqtut
Sivumuakpallialuta kuittis pinnguarnittiavangmut.
“ullaarummitariaqaravit.”
“kisutuinnarmik pijumanngilanga.”
“tuast mikijukuluk,” humiun qungasirulilauqpuq.
“kaanngilanga.”
Hiuri ikpigusuttialaunngimmat. Ikarraup kinguniani pisulirajaqtuq silami.
“hiuri, sannginiqariaqaravit,” uqaqtuq simiun vinigan. “qiniqtiit ukuanguvut
Taikkua taimainginnaujarmata asinginnut tapiriinut.”
“qujannamiik, simius,” uqalauqpuq hiuri, takunnaqtuni simius katiqsuitillugu kitsapmik qungasirunganut
Saasas.
11-muaqtillugu ilinniarvilimaaq anisimaqquujililauqpuq
Kuitis pinnguarvinga. Amisut ilinniaqtiit qinnguaqalaurmata. Iksivautait quvvariaqtautuinnarialiit
Quttiktumi silami, kisiani suli takujariaksaq ajurnalauqpuq qanuiliurniujumi ilaannikkut.
Raan amma humiun ilaulilauqput niviulmut, siimasmut, amma tiinmut uast haamkut takunnaqtinginnut
Qulaani titiraqsimajuni. Tapailauqpuq hiurimut, amiarilaurmata angijumik nalunaikkutarmik atausirmut
Mappigait sikaapus surattilauqtangit. Uqaqsimalauqtuq paatu angajuqqaanguniarluni, ammalu tiin, kina
Titiqtugarunnattialauqtuq, angijumik gurivintu nanurmik sanalauqtuq ataani. Taava
Humiun takuminaqtuliulaurmat amianga ajjiginngitanganik qaumaliqtuni
Amiangit.
Taimaitillugu, annuraaqtaarvingmi, hiuri amma asingit tapiriit
Asijjiqpalliallutik qirniqtanut kuitis annuraanginnut (siliturin pinnguarajaqtuq 2018-mi
Tungujurujuktuq).
Vuut quiqsulilauqpuq nipiqarunniiqullugu.
“uukii, angutiit,” uqalauqpuq.
“ammalu arnait,” uqaqtuq taisi aanjiliina jaansan.
“ammalu arnait,” vuut angiqatiqalauqpuq. “tavvauvuq.”
“angijualuk,” uqaqtuq vurit uisli.
“tainna utaqqisimajavut tamatta,” uqaqtuq juaj.
“qaujimajavut uulivaup uqallangnirilauqtanga uummatikkut,” vurit uqalauqpuq hiurimut, “atausirmiilauqpugut
Taikkua arraani.”
“nipiqarunniirit, marruuk,” uqalauqpuq vuut. “una piuniqpaangujuq tapiriit gurivintukkut pisimalauqtangit
Arraaguni. Saalaqarniaqtugut. Qaujimajara.”
Takunnattialauqtangit uqaqtuujaaqtuni, “uvvaluunniit.”
"Tammanngittuq. Naammaksivuq. Kajusittiarissi, iluunnasi.”
Hiuri malilauqpuq vurit amma juaj anillutik annuraaqtaarvingmit amma, niriuktuni
Siiqqungit sapilijjaalaunngimmata, pisulauqpuq pinnguarvimmut nipiqquqtujukkut quviasuutiqaqtutik.
Mataam hus naalaktiulauqtuq. Nangiqsilauqtuq qitiani nunami
Utaqqilluni marruunnik tapiriinnik, salummaqsaijjutinga aggamini.
“maanna, piujumik naammaktumik pinnguarniujumik pijumavunga, iliksilimaat,” uqalauqpuq, tamarmik
Katinngallutik qanigijaani. Hiuri qaujilauqtuq uqallaktuujaarmat piluaqtumik taakkununga
Siliturin kaaptan, maakas vilint, 6-giliqtangani arraagumi. Hiuri isumalauqtuq vilint takunnaqtugilluniuk
Auqalaurmat taikani. Ijingata tiriqquagut takulauqpuq qummuaktitausimajumik
Qulaani nalunaikkutaq, qaumajuq paatu angajuqqaangunirmut inugiaktunut. Uummatinga
Alluqtausimajuq. Kappiasunnginiqsaulilauqpuq.
Salummaqsautitit aaqqiksilauritsi.
Hiuri majuralauqpuq nimpas 2,000-minut.
Mataam hus nipiqquqtujumik nipiqquqtujumik nipiqquqtujumik nipiqquqtujumik nipiqquqtujumik nipiqquqtujumik.
15-ngujut salummaqsaijjutiit qummualauqput, quttiktumut, quttiktumut silamut. Nuqqaqsimalaurmata.
“ammalu quaqsaarnaqtuq tigujaukautigivuq aanjiliina jaansanmut
Gurivintu - qanuq piujummariummangaaq tainna niviaqsiaq, ammalu piujummariulluni -”
“juatan!”
“mamianaq, ilisaijirjuaq.”
Uisli marruliangujut piqannarijanga, lii juatan, uqallaktiulauqtuq
Pinnguarniujuq, takunnaqtauttiaqtuni ilisaijirjuamut makgunagalmut.
“ammalu qungasiruqattiaqtuq tappaani, salumajumik qaaqtittilluni aalisia sipinatmut,
Piujuq nanijausimajuq uulivu vuut, arraani kisiani sanirvaktausimajuq — utirluni jaansanmut ammalu —
Aagga, siliturinkut saalaqaqsimaliqput kuavulmik, siliturinkut kaaptan maakas vilint saalaqalauqpuq
Quavul amma anilluni — vilint qangatalluni tingmiatitut tappaani — taikunngarniaqpuq
Sc— aagga, nuqqaqtitaulauqtuq piujummaringmik nuunniujumik gurivintu kipu vutmut ammalu
Gurivintukkut quaqsaarnaqtumiilauqput — taanna saasa kaiti piul gurivintumiutaq taikani, piujuq
Aqqaumaluni vilint qanigijaani, qulaani silami amma — aakka — aannirnaqtuksaulauqtuq, tikiutiluni
Tunuani niaqungata pullalingmut — quaqsaarnaqtuq tigujausimajuq siliturinkunnut — taimannauvuq
Aiturian puusi sukkalijukkut puuqsivingmut turaaqpalliajuq, kisiani nuqqaqtitauvuq sikansimut
Palagu — aullaqtitausimajuq vuritmut uvvaluunniit juaj uislimut, qaujimanngilanga naliak — piujuq
Pinnguaqtaulluni gurivintu piitumut, qanutuinnaq, ammalu jaansan utiqtitaulluni pisimattilluni
Quaffle, nalunaijaqsimattiaqtuq sivuniani ammalu anilluni — qangatallariktuq — qimailluni
Sukkalijukkut palaajju — puuqsiviksait sivulliuvut — atii, maanna, aanjiliina —
Sapujjiji palatsli aqqaumajuq — kikitausimajuq — gurivintus puuqsijuq!”
Gurivintu quviasugutingit tatatirilauqput niglasuktumik silamik, quviasugutiqaqtutik amma quviasugutiqaqtutik taikanngat
Siliturins.
“kiinaujait atuqtuksait tappaani, kajusigit.”
Hagurit!”
Raan amma humiun katinngallutik haigurit iniqattiaqullugu
Ilauqataugit.
“pin takunnarniq uvannik igluralaarmik,” uqalauqpuq haigurit, pattaktuqhluni angijumik marruungnik
Qungasinganut tarraqtuuti, “kisianili ajjiginngimmagu inugiaktumiinniup. Nalunaikkutaqtaqanngilaq
Sinits suli, ii?”
“aakka,” uqaqtuq raan. “hiuri suli pijaksaqalualaunngilaq.”
“akaunngiliurutiqannginniq, kisiani, tamanna kisutuinnauvuq,” uqalauqpuq haigurit, quvvariaqtittilluni qungasiruminik
Takunnaqtukkut ammalu takunnaqtuni qummuattitausimajumik hiuriulauqtumik.
Qulaaniittuq, hiuri siarrijaalauqtuq pinnguarniujumik, takunnaqtuni
Nalunaikkutaqaqullugu sinitsmik. Tamanna ilagilauqtanga vuutlu pinnguarniriniaqtangata parnautingata.
“aqqutimi qimaktausimalutit takulaunnginnirni sinismik,” vuut uqalaursimangmat.
“aanniqtauqunngilagit aanniqtaujariaqalaunnginnirni.”
Aanjiliina puuqsimmat, hiuri marruaqtiqtuni puuqsilaurmat
Ikpigijaminik qujanaaqsiluni. Maannali utilaurmat takunnaqtuni sinismik. Atausiaqtuni
Takulaurama guulumik, kisiani takuksaunituinnaulauqtuq ilangannik
Uisliup siqinngujangit, ammalu palajja tikigumaliqtillugu qukiqsijumaliqtillugu,
Qukiutiup qaanganiittuq kisutuinnarmik, kisiani hiuri qimailauqtuq ammalu vurit uisli
Malikhluniuk tikilauqtuq.
“atii, hiuri?” Qaiqujijunnaqsilauqpuq, saalaqaqtillugu palajjamik
Ninngaumalluni maakas vilintmut.
“siliturin pisimattijuq,” lii juatan uqalauqtuq, “saija pusi mitirnik
Marruuk palajjait, marruuk uisli, ammalu taisu piul, ammalu sukkalijukkut turaaqpalliallutik — utaqqilutit
Taimali - tainnaulauqpaa sinis?”
Nilliajuqalilauqpuq inugiaktunut aiturian pusi kataktillugu quaqsaarnaqtumik,
Pijaksaqaluarninganut tuingagut takunnaqtuni guulumik saumiagut qaangiutisimajumik
Siut.
Hiuri takulauqtanga. Quviasuktummariulluni aqqaumalauqpuq ataanut kinguniagut
Guulumik nalunaikkutalik. Siliturin qiniqti tiurins higs takulaurmijangattauq. Qungasiq amma qungasiq
Tuavilauqput sinitsmut — qiniqtilimaat puiguqtuujaalauqput kisumik
Taimaigiaqalaurmata silami takunnariaqtuqtutik.
Hiuri sukkaniqsaulauqtuq higsmik — takujunnalauqtuq mikijukulungmik savirajangmik, sirnaaqtinganik
Qummuaktitaulluni, sivumuakhluni — sukkalikkannilauqtuq —
Ham! Ninngaumaniujuq tusaqsaulauqpuq gurivintukkut ataani — maakas
Vilint nuqqaqtittilaurmat hiurimik pijaaqqutaunngittumik, ammalu hiuriup salummaqsautinga sangulaurmat, hiuri
Tigumiarniq inuusirmik.
“tammaqtuq!” Qaiqujillutik gurivintukkut.
Mataam hus ninngaumalluni uqallalauqpuq vilintmut qukiqsiqujillunilu
Puuqsiviujut gurivintumut. Kisianili nalulirutautillugu, suuqaimma, guulu sinis
Takujaugunniilaurmat.
Taikani tiin taamas qaiqujilluni, “aullaqtilauruk, saalaksarasuaqti! Aupaqtuq
Auktajuuq!”
“kisumik uqausiqaqpit, tiin?” Uqalauqpuq raan.
“aupaqtumik auktajuumik!” Uqalauqpuq tiin ninngaumalluni. “aqinirmi takutitauvakputit aupaqtumik auktajuumik
Ammalu pinnguarniujumi anisimaliqputit!”
“kisianili una aqiniunngilaq, tiin,” raan iqqaitilauqpuq taassuminga.
Hagurit, kisiani, tiin sanianiilauqpuq.
“asijjiriaqaraluarmata maligarnik. Vilint hiurimik piiqsijunnalauqtuq.”
Lii juatan aksurulaurmat saniraanuurasuariaksaq.
“taimali — kinguniagut nalunanngittuq ammalu quviananngittuq silairrijainiujuq —”
“juatan!” Ququalauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal.
“ilaak, tainna matuingalauqtillugu ninngaumanaqtunilu...”
“juatan, ujjiqsuquvagit —”
“atii, atii. Vilint tuquttikasalauqtuq gurivintu qiniqtimik, taimaigunnaqtuq
Kinatuinnarmut taimaittuqarniqpat, nalunanngittuq, taimaimmat anullaksiqtaujuq gurivintumut, tigujaulluni sipinamut, kina
Piiqsivuq, akaunngiliurutiqanngilaq, amma pinnguanginnaqpugut, gurivintu suli pisimattilluni.”
Hiuri qimaitillugu asianik paurngarmik, sanguvallialilauqtuq
Attanaqtukkut niaqungata qaangagut, taimailaurmat. Salummaqsautinga qilamikuluk,
Kappianaqtumik quaqsaarnaqtumik. Sikansiup avvangani, katanniaqtugililaurmat. Tigumialauqtuq
Salummaqsautimik sanngijumik aggaminut siiqquminullu. Ikpigusulauqsimanngilaq taimaittumik
Inna.
Taimaikkannilaurmijuq. Salummaqsaijjutiup nuqqaqtitaunasuaqtuujaalauqpuq taassuminga
Qamillugu. Kisianili nimpas 2 tausan isumaliukallalaunngilat piiqsijumallutik aqutiminik.
Hiuri utirasualauqpuq gurivintu puuqsivinganut - isumangata avvanganik
Apirilugu vuut uqaalaqullugu nuqqangakainnarnirmut — ammalu qaujililauqpuq salummaqsaijjutinga taimainninganik
Aulagunnailittiaqtuq. Sangutigunnalaunngimmagu. Tukimuattigunnalaunngittiammarimmagu. Una
Silami sivingajualuulauqtuq, ammalu qakutikkut aanniqtirijualuulluni nipiqquqtulluni
Nuunniujut iksivautanganik piiqsikasalauqtut.
Li suli uqallalaurmat.
“siliturin pisimattilluni — vilint quaqsaarnaqtumik — qaangiutijuq sipinatmik —
Qaangiutijuq piulmut — aksualuk kiinangagut aanniqtaulluni puijimut, niriukpunga qinganga siqumilaurmat — kisiani
Silairrijaqtunga, ilisaijirjuaq — siliturin naasautinga — aagga...”
Siliturinkut quviasugutiqalauqput. Qaujimajuqaqquujilaunngilaq tamatuminnga
Hiuriup salummaqsautinga kamanaqtumik piusiqalaurmat. Sukkaittumik quttingniqsamut tikititaulluni, ungasiktumi
Pinnguarniujumit, quaqsaarnaqtumi amma quaqsaarnaqtumi kajusivalliatillugu.
“qaujimanngilanga hiuri qanuiliurasugimmangaagu,” haigurit nillialluni uqalauqpuq. Takunnalauqtuq
Takunnaqtungitigut. “qaujimaniqsaunngikkuma, uqarajaqpunga aulattijunnaililaurmat nangminiq
Salummaqsaijjuti...kisiani pijunnanngilaq....”
Taimali hiurimut tikkuaqsikallalaurmata taikani takunnariaqturviujuni. Uuma
Salummaqsauti katappallialilaurmat, tigumiatuinnaqtuni.
Taimali inugiaktut quaqsaalilauqput. Hiuriup salummaqsautinga quaqsaarnaqtummariulauqpuq amma hiuri
Piiqtaulauqtuq. Taimali taikanngat tigumialilaurmat, atausirmik aggaminik tigumiaqtuni.
“qanuittuqalauqpaa vilint nuqqaqtittitillugu?” Siimas
Uqaluktuni.
“pijunnanngilanga,” haigurit uqalauqpuq, nipinga quaqsaarnaqtumiiliqhluni. “kisutuinnarmut avviarutaujunnanngilaq
Salummaqsaijjutimik kisiani sanngijumik taaqtumik tarrijagaksamik — surusiq taimaittunnanngilaq
Nimpas 2 tausan.”
Tamakkuninga uqausirnik, hamiun tigusilauqpuq haigurit tarraqtuutinganik, kisianili taimainngingaarluni
Takunnaqtuni hiurimik, takunnalilauqpuq quaqsaarnaqtukkut inugiaktunut.
"Sulirivit?" Quiqsulauqpuq raan, qakuqtaq kiinanga.
“qaujimalauqtara,” humiun quiqsulauqpuq, “sinaip — takugit.”
Raan takunnagarmik tigusilauqtuq. Sinaip qitianiilauqpuq takunnariaqturviup
Akiani taakkua. Ijingit hiurimut turaangattialauqput nilliatuinnaqtunilu ataani
Aniqsaaqturninga.
“qanuiliurasuaqtuq — jinsimik salummaqsailluni,” uqaqtuq hamiun.
“qanuiliuriaqaqpita?”
“uvannut qimaktauli.”
Raan uqakkannilauqtinnagu, humiun jagalaurmat. Raan
Utiqtilauqpara takunnaganga hiurimut. Salummaqsautinga quaqsaarnaqtummariulauqpuq, quaqsaarnaqtummariulauqpuq
Ajurnakasaktuq akuniuniqsaq taikaniigiaksaq. Inugiaktut taikaniilauqput
Isigangit, takunnaqtutik, kappiasuktutik, uislikkut qangatatillugit hiurimik nusugasuaqtutik attarnaqtumiiqunagu
Salummaqsaijjutingata ilanganut, kisiani piulaunngilaq - qanigijaanuuraimmata taassumunga, tainna
Salummaqsauti quttiniqsamut tikikkajaqtuq suli. Ataanut katakhlutik sangullutik ataani,
Nalunanngittuq niriunniqaqtuni tigunniariaksaq katanniqpat. Maakas vilint tigusilauqtuq kuavulmik ammalu
Tallimairaqtuni puuqsilauqtuq qaujijaunani.
“atii, humiun,” raan nillialluni quviasugunniiqhluni.
Humiun aksurulaurmat akianut sinaip nangiqsivigilauqtanganut, ammalu
Sukannikisautililauqtuq tunuani; Nuqqalaunngimmarittuq mamialluni
Kataktillugu ilisaijirjuaq kuiurul niaqunga sivulliulluni sivuniani. Tikiutiniq sinaipmut,
Qummuaktillugu, aggaminik piiqsilluni, ammalu uqaluktuni qassigalangnik, niruaqtausimattiaqtunik
Uqausiit. Tungujuqtummariujut ikuallaktut qukiqsilauqput agganganik sinaip annuraangata sinaanganut.
Immaqa 30 sakansnik sinaip qaujililauqpuq ikilirmat. UNA
Qaiqujikallaktuni uqaujjaulluni piliriaminik pijariiqsimalirmat. Piijainiq ikuallaktumik mikijukulungmik
Puuksaq ikpiarjungmi, utilauqpuq taikuuna - sinaip qaujimalauqsimajjaanngilaq
Qanuilinnirmangaaq.
Naammalauqtuq. Qulaani, hiuri majurarunnaqsikallalaurmat
Salummaqsaijjutinganut.
“niviul, takugiarunnaqputit!” Raan uqaqtuq. Naviul qiaqattalaurmat
Hagurit jaikanga kingulliqpaami tallimanut minissinut.
Hiuri sukkalijummariulaurmat nunamut takujaummat pattaktuqtuni
Agganga qaninganut qanimanialiqtuujaaqtuni — tikiutilauqpuq silami kisulimaanut
Tisamat — quiqsulauqpuq — amma guulumik katakhluni agganganut.
“sinis pisimaliqtara!” Nillialluni, niaqungata qulaani qummuaktillugu, ammalu pinnguarniujuq
Nalulirutaulilauqpuq.
“tigusilaunngilaq, quiqsukasakhluniuk,” vilint suli quiqsulauqpuq
Minissit aniguqtillugit, kisiani ajjigiinnginniqalaunngilaq — hiuri maligarnik siqumittilaunngilaq
Ammalu li juatan suli quviasuktuni nillialauqtuq niruaqtausimajunik — gurivintu saalaqalauqtuq 1990-mi
170-nik 60-nut. Hiuri tusalaunngimmat tamatuminga. Uuma
Sanngijumik tiiliuqtaulauqpuq haigurit igluralaangani, raan amma
Humiun.
“sinaipngulauqpuq,” raan nalunaiqsilauqpuq, “hamiunlu takulauqpuguk. Imailauqtuq
Salummaqsaijjutigijait nillialluni, nillialluni, ijiminik ilingnik piiqsigajanngilaq.”
“aktaku,” uqalauqpuq haigurit, tusalauqsimanngittuq uqausirmik qanuiliurniulauqtumik
Saniani takunnariaqturvimmi. “summat sinaip taimaittumik pinasuarajaqpa?”
Hiuri, raan, ammalu humiun takunnaqattautilauqput, qaujijumallutik qanuq uqaujjijariaqarmangaarmik
Tainna angut. Hiuri isumaliulauqtuq sulijumik.
“qaujilauqpunga kisutuinnarmik taassuma miksaanut,” uqalauqpuq haiguritmut. “qaangiutinasualauqpuq
Tainna pingasunik niaqulik qimmiq haaluviirnautillugu. Kiijaulauqtuq. Tilligasuaqquulaurmat
Kisutuinnarmik sapujjisimagaluaqpat.”
Hagurit katattilaurmagu tiiliurutinga.
“qanuq qaujimavit paniqtumik?” Uqalauqpuq.
"Niaqiit?"
“ii — uvangauvuq — niuviarilauqtara guriik saapimik katilauqtannik imialuktaarvingmi
Arraaniulauqtuq — atuqtualauqtara tampultuamut uattiqullugu —”
"Ii?" Uqalauqpuq hiuri quviasuttiaqtuni.
“maanna, apirikkanninngilanga,” uqalauqpuq haigurit quviasunnginniraqhluni. “taimanna kanngunaqtummariuvuq,
Taimaimmat."
“kisiani sinaip tilligasuarmat.”
“aktaku,” uqalauqpuq haigurit suli. “sinaip haakirvingmi ilisaijiuvuq, taimaikkajaqpuq
Taimaittumik pitaqanngilaq.”
“taimali summat tuquttinasutuinnalauqpa hiurimik?” Qialauqpuq humiun.
Unnusakkut qanuiliurniulauqtut isumanganik asijjiqsiqquujilauqput miksaanut
Sinaip.
“qaujimajunga jinsimik takujaraangama atausirmik, haigurit, uqalimaaqsimajakka tamarmik taakkua miksaanut! Imaisimavutit
Ijikkut takunnariaqalauqpunga, amma sinaip qingalinngittialauqpuq, takulauqpara!”
“uqautivagit, tammaqputit!” Uqalauqpuq haigurit uunaqtumik. “qaujimanngilanga summat
Hiuriup salummaqsaijjutinga taimailauqpuq, kisiani sinaip tuquttinasuarajanngilaq ilinniaqtimik! Maanna,
Naalagit uvannik, pingasut iliksi — iliksinnut ilaliutiqattarassi isumaaluutiginngitassinnut. Imaimmat
Attarnaqtuq. Puiguruviuk qimmiq, ammalu puiguruviuk kisumik sapujjisimammangaaq, taanna akunningani
Ilisaijirjuaq tampultua amma nikulas valamiul —”
“ahaa!” Uqalauqpuq hiuri, “taimaimmat kinatuinnaq taijaujuq nikulas vulamiul ilauqatauvuq,
Taikaniippaa?”
Hagurit ninngaumajuujaalauqtuq imminik.
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq 12
Tarraqtuuti saqqisimajuq
Quviasuvvik tikippallialilaurmat. Atausiq ullaakkut tisipiri qitiani, haakiqti tupalauqpuq
Nanisiluni qassikallangnik isigarnik aputimut matujausimalluni. Tasiq qualauqtuq sanngijumik ammalu uisli
Marruliangujuuk iniqtiqtaulauqput amisukallangnik aputimik maliktitaullutik
Kuiurul tamaani, qummuattuni tunuani qungasirungata. Qattiinnakuluit nanuit aulattilauqtut
Aksururasuaqtutik silami silami titiqqaniarvikkut tikisainasuaqtutik utiqtitaujariaqalaurmata
Aanniaqtulirinirmut haguritmut qangatakkannilaunnginninginni.
Utaqqijuqarunnalaunngilaq qikarnaup pigiarniarninganik. Gurivintu
Katimavik amma katimavik ikuallaktuqalaurmat, sullukutaangujut
Sikuqalilaurmat ammalu anuraaliqtuni igalaat quaqsaarnaqtumiililaurmata ilinniarviup iglurusinginni. Piunngilaangujuq
Ilisaijirjuaq sinaip ilinniaqtingit taunani tigujausimavvingmi, taikani aniqsaaqturningit quvvarialauqput 1990-mi
Pujurluqalaurmat saamini ammalu qanigijaaniititaullutik uunaqtuqutiminut.
“mamiakpunga,” uqalauqpuq turaiku malvui, atausiq iijagalirinirmut ilinniaqti, “taikkunungalimaaq
Inuit haguatsmi quviasugvingmi tujurmijariaqaqtut pijumajaunnginninginnut
Angirrami.”
Takunnalaurmat hiurimik uqallaktillugu. Kuraap amma guiul qungalauqtuuk.
Hiuri, uukturailauqtuq paurmik nanurmik, qujanaaqsilauqtuq taakkuninga. Maalvui
Quvianannginiqsausimaliqtuq taimanngat kuittis pinnguarniulauqtillugu. Quviasugunniiqtuq
Siliturinkut saalaqalaurmata, kikkulimaanik illaqtittinasualaurmat qanuq qanilik napaaqtumi qimmiq inangiqsiniarmangaaq hiurimik qiniqtiuniarluni. Taimali qaujililauqpuq
Kinatuinnaq nanisilaunngilaq tamatuminnga tissinaqtumik, pillugu quviagijaqalaurmata qanuqtuurutiksamik
Hiuri salummaqsaijjutiminik taimailingainnarunnaqsilaurmat. Taimaimmat maalvui, sivuuralluni amma
Ninngaumalluni, utilaurmat hiurimik tilligasuaqtuni ilaqannginniraqtuniuk.
Sulilauqtuq hiuri utijjaalaunngimmat purivit turaimut quviasuvvimmi.
Ilisaijirjuaq makgunagal tikilaurmat pinasuarusiulauqtumi, titiraqtuni
Ilinniaqtiit qikarnautillugu tamaaniinniaqtut, ammalu hiuri atiliulauqtuq uvani
Atausiaq. Imminik nalligusulaunngilaq qanutuinnaq; Tamanna piuniqpaangugajaqtuksauvuq
Quviasuvviulauqsimanngimmat. Raan nukangillu taikaniilaurmijut mista.
Ammalu misis uisli rumaniamuurnialaurmatik pulaariarlutik saalimik.
Anigamik tigujausimavvingmit isuani iijagait, nanisilauqput angijumik napaaqtumik
Napaaqtuq avviaqtuq sullukutaamik sivuniani. Marruuk angijualuuk isigait saqqijaaqtuuk ataani
Ammalu nipiqquqtujumik pullaqaqtumik uqaujjilauqpuq haigurit tunuaniinninganik.
“haluu, hagurit, ikajuqtaujumaviit?” Raan apirilauqpuq, niaqunga qummuaktillugu
Aviktursimajuni.
“aakka, qanuinngilanga, qujannamiik, raan.”
“qanuiksarajanngilatit nuullutit aqqutimik?” Qailauqpuq maalvuiup niglasuktuq tigumiaqtanga
Tunuani. “kiinaujaliukkannirasuaqpiit, uisli? Niriukpunga
Nangminiq uumajurniaqtiulutit haguatsmi aniguvit, immaqaa - tainna igluralaaq
Hagurit palaisiujaaqtuksauvuq takunnaqtugu ilatit iliqqusirivalauqtangit.”
Raan aqqaumalauqtuq maalvuimut sinaip majurautikkut tikimmat.
“uisli!”
Raan sakkuilauqpuq maalvuiup annuraangata sivuniani.
“akaunngiliurutiqalauqpuq, ilisaijirjuaq sinaip,” uqalauqpuq haigurit, tigumiaqhluni angijualungmik
Nujaqaqtuq kiinanga tunuani napaaqtuup. “maalvui aanniqsilaurmat ilaminik.”
“taimaikkaluaqtillugu, unatarniq haakiqtikkut maliganginnik akiraqturniuvuq, haigurit,” uqalauqpuq
Sinaip siulkili. “tallimat puuksait gurivintumi, uisli, ammalu qujalilutit taimainngimmat
Sulikkanniq. Kajusigitsi, iluunnasi.”
Maalvui, kuraap, ammalu guiul ajauqtuilauqtut napaaqtumik qaangiutillutik, siammaktirillutik
Kapijaullutik namituinnaq ammalu qungasiruliqhlutik.
“piniaqpara,” uqalauqpuq raan, kigutiminik qungasiruliqhluni malvuap tunuani, “atausiq
Ullumiujuq, piniaqpara —”
“taakkuak tamakkiik quviaginngitakka,” uqalauqpuq hiuri, “maalvua amma sinaip.”
“atii, quviasugit, quviasugvik qanillilirmat,” uqaqtuq haigurit. “uqautilaurlagit kisumik,
Qaiqatigilaurlanga takujaqturlugu katimavik, takuminaqtummariujaaqtuq.”
Taimali pingasut malilauqput haguritmik napaaqtuminillu katimavimmut,
Taikani ilisaijirjuaq makgunagal amma ilisaijirjuaq vilitvik pijaksaqalaurmatik
Quviasuvvimmi sanaugait.
“ai, hagurit, kingulliqpaaq napaaqtuk — ililugu ungasiktumut tiriqquanut, taimaikkajaqpiit?”
Katimavik takuminaqtummariulauqpuq. Nivingataat haali amma mistutu nivinngaqtaulauqput iluunnatik
Akinnangata qanigijaani, ammalu 12 tungaaniunngittut quttiktumiittut quviasugvingmi napaaqtuit nangiqsilauqput qanigijaani
Iglurusiq, ilangit qaumallutik mikijukulungnik sikunik, ilangit qaumallutik haannalagasangnik
Nappaqqutiit.
“qattinik ullunik amiakkuqaliqpit qikarnaulauqtinnagu?” Hagurit apirilauqtuq.
“atausituaq,” uqaqtuq hamiun. “ammalu tamanna iqqaitittivuq uvannik — hiuri, raan, taimaisimaliqpugut
Ikarraup avvangani nirinnaulauqtinnagu, uqalimaagaqarvimmiittariaqaratta.”
“ai, sulivutit,” uqalauqpuq raan, ijingit piijaqhlunigit ilisaijirjuaq
Vilituik, guulunik pullaqalauqtuq agganganik kingulliullunilu
Nutaap ​​napaaqtup aggungit qaangagut.
Uqalimaagaqarvik? Uqalauqpuq haigurit, malikhlunigit anilluni katimavingmit. “sivunittiangani
Qikarnautillugu? Quviasuttiaqtutit, taimainngilatit?”
“ai, pilirinngilagut,” hiuri uqautilauqpauk quvianaqtukkut. “taimanngani ivvit
Uqausirilauqtanga nikulas vulamiul qaujinasuaqsimajavut kinaungmangaat.”
“ivvit qanuq?” Hagurit quaqsaaqsimajuujaalauqtuq. “tusaagit uvani — uqautisimavagit —
Kataktillugu. Ilingnut kisutuinnaunngilaq tainna qimmiq sapujjisimangmangaat.”
“qaujijumatuinnaqtugut kinaungmangaat nikulas vulamiul, taimannatuaq,” uqaqtuq hamiun.
“kisiani uqautijumaguvitigut ammalu saputisimalugit akaunngiliurutiujut?” Hiuri ilagiaqsilauqtuq. "Uvagut
Haannalagasangnik uqalimaagarnik qimirrusimaliriiqtuksauvunga nanijunnanngilavullu
Nanituinnaq — tukisigiaqtittituinnarlutit — qaujimajunga uqalimaaqsimagakku atinga nanituinnaq.”
“uqanngilanga kisutuinnarmik, uqalauqpuq haigurit nalunaiqsittiaqhluni.
“nangminiq qaujijariaqatuinnaqpugut, taimali,” uqalauqpuq raan, amma qimaillutik haigurit
Quviasugunniiqtuni tuaviqtunilu uqalimaagaqarvilialauqpuq.
Taimannganit qiniqattaqsimalirmata uqalimaagarnik viliamul atinganik
Hagurit quaqtitilaurmagu, qanukkanniq qaujinialaurmangaata sinaip
Tilligasualauqpiit? Akaunngiliurutiulauqtuq, qaujimananngimmat nakit pigiariaksaq,
Qaujimanani qanuiliurajalaurmangaaq valimiul uqalimaagaliurasuaqtuni. Taimailaunngittuq
Tavvani tarrijaliuqtimmariujut 20-gijangani sanaugarni, uvvaluunniit qaujimajaujut tarrijaliuqtiujut atingit uvagut
Qangakkuuninga; Kikitaulaurmijuq, pimmariujuni maannalisarni nanijausimajuni, ammalu A
Qaujisarniq maannaruluulauqtuq pivallianiujunik tarrijaliurnirmik. Ammalu, suuqaimma, pitaqalaurmijuq
Angininga uqalimaagaqarviup; Qulit tausantigasait uqalimaagait; Tausantigasait ilijjiviit;
Haannalagasait mikijukuluit titiraqsimajut.
Humiun piiqsilauqtuq titiraqsimajunik pijjutinik ammalu taiguusirnik qinirumalauqtaminik
Raan piijaitillugu uqalimaagarnik piijaivallialiqtunilu
Nivingataat naliannutuinnaq. Hiuri taikunngalauqpuq killiqaqtitausimajunut. Taimaiqattaqsimajuq
Isumakainnalaurama vulamiul taikaniilaunngimmangaaq. Mamianaqtuugaluaq, ivvit
Atiliuqtausimajumik titiqqamik pijariaqalauqtuq ilisaijimik qimirrunagunnaqullugu naliangnituinnaq
Kigliqaqtitausimajut uqalimaagait, ammalu qaujimalauqtuq pilauqsimajjaannginninganik. Ukuangulauqput uqalimaagait
Iluliqaqtuq sanngijumik taaqtumik tarrijagaksamik ilinniaqtitaulauqsimanngittumik haakirvingmi, ammalu uqalimaaqtauvakhluni kisiani
Innauniqsait ilinniaqtiit ilinniaqtut sapujjinirmik taaqtunik sanaugarnik.
“kisumik qiniqpit, nukappiaq?”
“kisutuinnarmik,” uqaqtuq hiuri.
Mataam pins uqalimaagaqarviliriji miqqulimmik pujurlummik takutittilauqpuq taassuminga.
“anittiarniqsaugajaqputit, taimali. Kajusigit — anigit!”
Sukkaniqsauqunalauqpuq isumaksaqsiurutiqarnirmik unikkaamik, hiuri qimailauqpuq
Uqalimaagaqarvik. Taanna, raan, ammalu humiun angiqatigiigiiqsimaliqtut apirinngingaarlutik mataammik
Nani nanisijunnarmangaata vulamiulmik. Nalunalaunngilat uqautijunnarajarmagit,
Kisianili attarnaqtumiitittijunnalaunngilat sinaip tusaaqullugu qanuiliurnirijaminik.
Hiuri utaqqilauqpuq silami sullukutaami qaujinasuaqtuni marruuk nanisinnirmangaatik
Kisutuinnarmik, kisiani niriungniqalualaunngilaq. Qiniqsimaliqtut pinasuarusiinnik marruunnik,
Kinguniagut A, kisianili ajjigiinngittuutituinnaulaurmata ilinniarutiup akunningani tapairnalaunngilaq
Nanisilaunngilat kisutuinnarmik. Pijariaqallarilaurmata akuniujukkut qinirnirmik
Mataam pins qungasingitigut aniqsaaqtuqtuni.
Tallimat minissit aniguqtillugit, raan amma humiun ilaulilauqput, niaquminik qungasiruliqhlutik.
Ullurummitariaqtulauqput.
“qiniinnarniaqputit aullaqsimatillunga, taimainngilatit?” Uqalauqpuq humiun.
“ammalu nanurmik naksiujjiviginiaqpannga nanisiguvit kisutuinnarmik.”
“ammalu apirijunnaqtatit angajuqqaatit qaujimangmangaata kinaungmangaat vulamiul,” uqaqtuq raan.
“attarnarajanngilaq apirilugit.”
“attarnanngittiaqtuq, tamakkiik kigusirijiungmatik,” uqaqtuq hamiun.
Qikarnaq pigialiqtillugu, raan amma hiuri quviasulualaurmatik
Isumagilugu vulamiul. Tujurmiviqalaurmata imminut ammalu
Iglurusiq inuqannginniqsaulaurmat taimaigajuktaminik, taimaimmat piujumik pijunnalauqput
Iksivautait ikuallaktumi. Iksivalauqput ikarraup kinguniani nirillutik kisutuinnarmik nirijunnaqtaminik
Niqiliuruti — niaquujaq, qallunaatitut mavins, masmalu — ammalu titiraujarniq qanuq
Maalvui anititauninga, quvianalauqtut uqausirijariaksaq anititaunngikkaluaqtillugit
Piliriaq.
Raan ilinniaqtittivallialilaurmijuq hiurimik siarrijaarnirmik. Taimaittullattaangulauqtuq
Siarrijaarniq kisianili naasautingit uumalaurmata, taimainninganut
Tukimuaktittiniq unataqtuksanik unataqtuqaqtillugu. Raan sanasimajanga pituqaulaurmat surattiqtausimallunilu. Kisulimaatitut
Asiagut nangminirilauqtanga, pigijaulauqsimangmat asianut ilaminut — tavvani
Ittunga. Kisianili, siarrijaaqtituqait utiqtittijjutaulaunngilat. Raan
Qaujimattialaurmagit akaunngiliurutiqalauqsimanngimmat pijumajaminik piqujilluni.
Hiuri pinnguaqatiqalauqpuq siarrijaaqtinik siimas vinigan atuqtualauqtaminik, amma
Uppirilaunngittiaqtara. Pinnguaqtiuttialaunngimmat suli nillianginnalauqput
Ajjigiinngittunik uqaujjigiarutinik taaksumunga, nalunalauqtuq. “taikunngaqtittailinnga, pijunnanngilanga
Takuviuk naitunga? Aullaqtilauruk, jagaijunnaqtavut.”
Quviasuvviup unnungani, hiuri sinigiaqtulauqpuq niriuktuni qauppamut
Niqit ammalu quvianaqtut, kisiani niriunngittiaqtunga tunirrutiksanik. Iqqummasaalitillugu
Ullaakkut, kisiani, sivulliqpaami takulauqpuq mikijukulungmik puuqqaqsimajunik 100-mi
Illingata itianga.
“quviasuvviksiuttiarit,” uqalauqpuq raan uirngalluni hiuri iglirmit makitillugu amma
Nusuktuniuk uasarvinga.
“ivvittauq,” uqalauqpuq hiuri. “una takuniarniaqpiuk? Tunirrusiaksaqarama!”
“qanuq niriulauqpisi, paniqtut?” Uqalauqpuq raan, saakhluni nangminiq tunngavinganut, taanna
Anginiqsammariulauqtuq hiuriup angininganik.
Hiuri qulaaniittumik aiksilauqtuq. Puuqsimalauqtuq ijjujumut kajurmut paippaamut ammalu
Titiraqsimajuq hiurimut, hagurit-mik. Iluani nakatausimajuq qijuk
Qunngiaqtaujuq. Hagurit namminiq aaqqiksuilaurmat. Hiuri pullaqaqtittilauqpuq - tusaqsaulauqpuq
Nanuqtitut.
Aippanga, mikijukuluk titiqqamik iluliqalauqtuq.
Tusagaksait pilauqpavut ammalu quviasuvvingmi tunirrutigilauqtait ilaliutilugu. Nakinngaarninga
Akkanga vuunan ammalu attanga piituunia. Nipiliuqtausimajuq titiqqamut 50-sanik.
“taimanna tunnganaqpuq,” uqalauqpuq hiuri.
Raan quviagijaqalauqpuq 50-sanik.
"Isumananngittuq!" Uqalauqpuq, ‘qanuq aaqqiksimaniqaqpa! Taanna kiinaujaq?”
“pisimattijunnaqtait,” uqalauqpuq hiuri, iglaqhluni qanuq quviasulaurmangaat raan. “haigurit
Ammalu attaga akkagalu — kinamut taakkua aullaqtitaulauqpat?”
“qaujimaqquurama kinakkuungmangaat tainna,” uqalauqpuq raan, aupajaaliqhluni amma
Tikkuaqtuni katinngajummarimmik puuqqaqsimajumik. “anaanaga. Uqautilauqpara niriunnginnavit
Tunirrusiat amma — uu, aagga,” quiqsulauqpuq, “ilingnut sanasimavuq uisli qungasirurmik.”
Hiuri matuiqsilaurmat nanisinasuaqtuni ijjujumik, aggamut nuviqsaqtausimajumik uvinirurmik
Uujaujaq ammalu angijualuk puuksaq angirrami sanajausimajuq palaugaaq.
“arraagutamaat sanavakpuq uvattinnut qungasirurmik,” uqalauqpuq raan, nangminiq qungasiruminik matuiqsilluni,
“ammalu uvanga qakuqtainnaunginnaujaqtuq.”
“taimanna piujummariuvuq taassuminga,” uqalauqpuq hiuri, uukturaqhluni palaugaarmik, aksualuk
Taqsiq.
Kingullirmi tunirrutiginiaqtanga iluliqalaurmijuq uqummiagarnik — angijumik puuksamik sukulatimik qupirrunik
Humiunmik.
Atausituarmik qimailauqtuq. Hiuri tigulauqtanga ippigilluniullu. Qaumajummariulauqpuq.
Matuiqsilaurmagu.
Kisutuinnaq imaq ammalu qakuqtaq sivingalluni natirmut najulauqtanganut
Qilliqtuni matuingajuni. Raan quiqsulilauqpuq.
“tusaqsimajakka taikkua,” uqalauqpuq nipinga nipiqanngittiaqtumi, kataktittilluni puuksamik 100-nik
Taikkua niqilimaat humiunmik pilauqtangit. “taimanna isumagigukku —
Amisuunngillarikput, amma atuutiqallarikhlutik.”
Kisuuva?
Hiuri piiqsilauqtuq qilliqtumik, siulvumik annuraarmik natirmit. Kamanalauqtuq taikkununga
Aktuqsiniq, suurlu imarmik nuviqsaqtausimajumik sanarrutinut.
“takuksaunnginniujumi qungasiruq,” uqalauqpuq raan, quaqsaarnaqtumi takuksaulluni kiinangagut. “nalunanngittuq
Taimaittuq — uukturarlugu.”
Hiuri qungasirurminik tuinganut igittilauqpuq raanlu qaiqujilluni.
"Taimaittuq! Ataanut takunnarit!”
Hiuri takunnalauqpuq isigaminut, kisiani taimaigunniilauqput. Tuaviqtuni uvunga
Tarraqtuut. Ii, takunnaganga takunnakkannilauqpuq taassuminga, niaqunga nuqqangatitautuinnaqtuni
Silami, timinga takuksaunngittiaqtuq. Nusuktuniuk annuraaq niaqunganut ammalu
Takunnaganga jagaijauttialauqtuq.
“titiraqsimajuqtaqaqpuq!” Uqakallalauqpuq raan. “titiqqaq kataktuq tavvanngat!”
Hiuri piiqsilauqpuq qungasirurminik tigusillunilu titiqqamik. Titiraqsimajuq qilaksimajukkut, kaivaktukkut
Titiraqsimajut takulauqsimanngitangit ukuangulauqput:
Ataatavit qimailaurmagu taanna uvannut tuqulauqtinnagu.
Utiqtitaujariaqaliqpuq ilissinnut.
Atuttiarlugu.
Quviasuvvimmi quviasuttiarissi.
Atiliuqtuqalaunngimmat. Hiuri takunnalauqpuq titiqqamik. Raan quviagijaqalauqtuq
Annuraaq.
“tunisigajaqpunga kisutuinnarmik taakkunanngat atausirmut,” uqalauqpuq. "Kisutuinnaq. Kisuuva
Pijjutaujuq?"
“kisutuinnarmik,” uqaqtuq hiuri. Kamanaqtummariulauqpuq. Kina aullaqtittilauqpa annuraarmik? −giaqalauqtuq
Ataatangata pigilauqsimavauk?
Uqarunnaqsilauqtinnagu isumajunnaqsilauqtinnagulu, tujurmiviup matunga piiqtaulauqpuq
Matuiqsilluni vurit amma juaj uisli isilauqput. hiuri tatatirittautigilauqpuq qungasirurmik
Takuksaunngilluni. Suli kinatuinnarmut tusaqtittijumalaunngimmat.
"Quviasugit quviasugvingmi!"
“hai, takugit — hiuri uisli qungasiruqarmijuq, taimaimmijuq!”
Vurit amma juaj atulauqput tungujuqtunik qungasirurnik, atausiq angijumik quqsuqtumik F-mik
Tavvani, aippanga G.
“hiuriup piuniqsauvuq uvattinnit, kisiani,” uqalauqpuq vurit, tigumiaqhluni hiuriup
Uqquujuqut. “nalunanngittuq aksururniqsauvakpuq ilagiinngikkuvit.”
“summat ilingnut atunngilatit, raan?” Juaj tuksiralauqtuq. "Atii,
Aturlugit, naglinaqtut amma uqquullutik.”
“aksualuk quviaginngitara qakuqtaq,” raan quiqsulauqpuq uummatingata avvangani niaqungata qaangagut qummuaktillugu.
“titiqqamik pisimanngilatit nangminiq,” juaj ujjirusulauqpuq. “immaqaa taanna
Isumavuq puigunnginnaviuk atiit. Kisiani silairrijaanngilagut — qaujimavugut
Taijaujut gurit amma vuaj.”
“kisumut nipiqaluaqpa?”
Puusi uisli niaqunga matukkut isilauqpuq, anginngittiaqtuni. Uuma
Nappanganiililaurmat matuiqsinasuaqtuni tunirrutiminik tainnattauq naksalaurmat
Qungasiruq talingata qaangani, vurit tigulauqtanga.
“P purivikmut! Aturlugu, puusi, atii, atuqtuinnaugatta uvattinnik, allaat
Hiuri pisimaliqtuq.”
“uvanga — pijumanngilanga —” uqalauqpuq puusi quaqsaarnaqtukkut, marruliangujut tiliuritillugit taikkuninga
Niaqungata qaangani qungasirulik, iggaangit sangutillugit.
“ammalu iksivaqatiqanngilatit puriiskunnit ullumi, taimaimmijuq,” uqalauqpuq juaj.
“quviasugvik ilagiinut quviasugviuvuq.”
Qupirruarjungmik pisuktittilauqput puusimik iglurusirmit, aggangit saniraanut tigumiaqtaullutik
Uvinirunga.
Hiuri inuusilimaamini quviasuvvimmi nirilauqsimanngimmat. Haannalat uqsualuk,
Uuttisimajut aqiggirjuat; Qaqqait uuttisimajut ammalu uuttisimajut patiiti; Niqiliangusimajut sipulatas;
Patiliangusimajut niqit, siulvu umiat ijjujut, niqittiavait niqittiavait amma kuraanpiuri saas -
Ammalu tuqhluraqtausimajut palaugaat qassikallait isigait aniguraangata saap saniani. Taakkua piujummariuvut
Quviasuqatigiingnikkut piugijaujut ajjigilaunngitangit sanngiittut maggul tuaslikkut taimaigajuktut
Niuviqtausimajut, mikijukuluit qillajukiat pinnguarutingit ammalu paippaakuluit nasangit iluani. Hiuri
Nusulauqpunga vuritmut qaatuinnalaunngilaq, qaalauqpuq qaaqtuni
Suurlu qukiutititut ammalu tuqutaullutik tungujuqtumut pujurmut, taikanngat
Iluani qaalauqpuq kingulliqpaami nasaq amma amisukallait uumajut, qakuqtait avinngait. Quttiniqpaami
Saa, tampultua tauqsiilaurmat nasarminik nunaralingmut nasarmut,
Ammalu qungalauqtuq quviasuktuni tissinaqtumik ilisaijirjuaq vilitvik uqalimaarataalauqtanganik.
Quviasuvvimmi patins malilauqput tuktumik. Puusi siqumittikasalauqtuq
Kigutingit siulvu savirajangmi ilijausimajut niqinganut. Hiuri takunnalauqtuq haigurit pitillugu
Aupaqsivalliatuinnaqtuni kiinangagut vainikkanniqujitillugu, qungasirulitainnaqtuni
Ilisaijirjuaq makgunagal qungasingani, taanna, hiuriup quaqsaarnaqtumiitillugu, qungasirulilauqpuq amma
Aaqqiksuilluni, nasanga saniraaniittuni.
Hiuri anittasinnalirmat saamik, tatatiqsimalluni tuqhlurautinik
Kisutuinnait palaugaaksanik, piqasiutillugit puuksait qaarunnangittut, qaumajut
Pullaliit, nangminiq piruqsaijjutiksat, ammalu nangminiq nutaaq siarrijaarutinga. Taanna
Qakuqtait avinngait jagalaurmata ammalu hiuri ikpigusuttialaunngimmat taimainniarniraqtunigit
Mis nuaris quviasuvvimmi niritillugu.
Hiuri amma uislikkut quviasuttialauqput unnusakkut ninngaumallutik
Aputikkut saalaqarasuarniq silami. Taimali, niglasuktuq, siuraulluni, ammalu aniqsaaqturniq ajuliqhluni, taikkua
Utilauqtuq ikuallaktumut gurivintumi katinngavingmi, hiuri siqumittilluni iglurusirminik
Nutaaq siarrijaarniq saalaqalaurmat raanmut. Kangiisulaurmat pitaqarajannginniraqtuni
Jagaillarilauqtuq puusi ikajurasualaunngippat taassuminga.
Nirilauqtilluta aqiggirjuanik saantisnik, kurampatsnik, turaivunik, ammalu quviasuvvimmi kaikmik,
Kikkulimaat tatalualilauqput uirngalualiqhlutiglu sinilaunnginninginni kisiani iksivatuinnarlutik takunnarlutiglu
Puusi malikhluniuk vurit ammalu juaj gurivintu napajualimaami tilligaurmatik napajuqutinganik
Nalunaikkutaq.
Hiuriup quviasuvvingmi piuniqpaangulauqpuq. Kisianili kisutuinnaq taimaisimaliqtuq
Nillialluni isumangata tunuani ullulimaaq. Kisiani illirmut majurarami taimailauqpuq
Isumagijunnaqtait: takuksaunnginniq annuraaq amma kinatuinnaq aullaqtittilauqtuq.
Raan, tatattuq aqiggirjuamik ammalu kaikmik ammalu kisutuinnarmik pavvisagunnarani,
Sinililauqpuq titiqtugarituaramiuk tisamalik avalumiutanga. Hiuri
Nangminiq iglingata saniraanut tunuanut tunuanut piiqsillunilu qungasirurmik ataani.
Ataatangata...una ataatangata pigisimajanga. Taikkua sunakkutaat kuvitilaurmagit qaangagut
Aggait, manirauniqsait qitummaksainirmik, qaumaniqsaullutik silatitut. Atuttiarlugu, titiqqaq uqaqsimalaurmat.
Uutturiaqalilaurmagu, maanna. Iglirmit quaqsaalauqpuq puuqsillunilu annuraaminik
Imminik qanigijaani. Takunnaqtuni niuminik, takulauqtuq taqqiup qaumanganik ammalu ajjinnguanik.
Tissinaqtummariulauqpuq.
Atuttiarlugu.
Taimali hiuri tupakkallalaurmat. Haguatslimaaq matuingalauqtuq
Tavvani annuraami. Quviasunniq taikani nangiqtillugu taaqtumi
Ammalu nipiqannginniq. Namutuinnaq tavvani, namutuinnaq, ammalu viuls taimailauqsimajjaangittuq
Qaujima.
Raan quiqsulauqpuq siniliqtillugu. Hiuri tupaaqsijariaqaqpaa? Kisutuinnarmut nuqqangatitaulaurmat
Tunuani — ataatangata qungasirunga — ikpigilauqtanga maannaujuq — sivulliqpaami — pijumalaurmagu
Inutuuluni aturlugu.
Anilauqtuq tujurmivimmit, majurautikkut, illurusiup akianut,
Ammalu majuralauqtuq ajjinnguap qulaagut.
“kina taikaniippa?” Quiqsulauqpuq quittisimajuq arnaq. Hiuri uqalaunngilaq. Pisulauqtuq
Sukkajukkut sullukutaakkut.
Namunngariaqaqpa? Nuqqalauqpuq, uummatinga sukattummariulluni, isumaliqtunilu. Ammalu taima
Taassumunga tikilauqpuq. Killiqaqtitausimajut uqalimaagaqarvimmi. Uqalimaarunnarajaqtuq taimannatigi
Piugijaminik, qaujinasuaqtillugu kinaummangaaq vulamiul. Aullalauqpuq, titiqtugaqtuni
Takuksaunnginninganut annuraaq saniraani pisuktillugu.
Uqalimaagaqarvik qirniqtummariulaurmat kappianaqtummariullunilu. Hiuri qaummaqqutimik ikittilauqtuq takujumalluni
Taimanna uqalimaagait malikhlugit. Qaummaqquti puttaqqutiujaalauqtuq iluani
Silami, ammalu hiuri ikpigusugunnaraluaqtillugu agganga ikajuqtuininganik, takunnarninga tunisilauqtuq
Taanna quaqsaarnaqtuq.
Tainna killiqaqtitausimajuq tunuaniilaurmat uqalimaagaqarviup. Alluriniq
Ujjiqsuttiaqhluni aktunaamik aviksisimajumik taakkuninga uqalimaagarnik uqalimaagaqarvingmit, taanna
Qaummaqqutinga qummuatittuniuk uqalimaarumalluni taiguusinginnik.
Uqaujjaulualaunngilaq. Piijaqpalliajut, nunguppalliajut guuluit titiqqangit titiraqsimajut
Uqausit uqausirnik hiuriup tukisijunnalaunngitanginnik. Ilangit taijaujjutiqalaunngittut. Atausiq
Uqalimaagaq taaqtumik salummaqsaijjutiqalaurmat auqquujilluni. Nujait tunuani
Hiuriup qungasinga qupirrisimalluni. Immaqa tautunnguatuinnalauqtanga, immaqa aagga, kisiani isumalauqtuq
Isigaittukuluk tusaqsaulauqpuq uqalimaagarnit, qaujimajuujaaqtutik kinatuinnarmik
Taikaniilauqpa taikaniigiaqanngittuq.
Nakikkiaq pigiariaqalaurmat. Qaummaqquti aaqqiksuttiarlugu natirmut,
Qinilauqpuq ataani ilijjivimmi tusaruminaqtumik uqalimaagarmik. Angijualuk qirniqtaq
Ammalu siulvu angininga ijinganut tikiutilauqtuq. Piijalauqtanga aksururnaqtukkut, pijjutigillugu
Uqumaittummariulluni, ammalu, siiqqunganut nalimugiiliqtillugu, matuingatillugu.
Quiqsurniq, auliqsuiniq nipiqarunniiqtittilauqpuq — uqalimaagaq
Qaiqujilluni! Hiuri matusikautigilauqtanga, kisiani qiajuqainnalauqtuq, atausiq quttiktuq,
Siqumisimanngittuq, siutikkut titiraqsimajuq. Tunuanut katakhluni kataktittuniuk qaummaqqutinga,
Tainna anikautigilauqtuq. Kappiasuliqtuni, tusalauqpuq isigarnik sullukutaakkut
Silami — tatatirilluni quaqsaarnaqtumik uqalimaagarmik utiqtillugu ilijjivimmut, qinililauqpuq. Aniguilauqtuq
Viuls paami; Viuls qakuqtait, uumajuit ijingit takunnalauqput tukiliattiaqtumik taassuminga, amma
Hiuri quaqsaalauqpuq viuls aggangata ataani amma qummuaktitaulluni sullukutaakkut, tainna
Uqalimaagaup qianinga suli siutingani tusaqsauvuq.
Nuqqakallalaurmat takijumik sapujjijjutimik saangani. Taimaiqattaqsimajuq
Uqalimaagaqarvingmit qimainasuaqhluni, naniimmangaarminik ujjiqsulaunngilaq
Ingirrainnaqtuq. Immaqa taaqtualuuninganut, ilitaqsilaunngilaq namiimmangaarminik.
Sapujjijjutitaqalaurmat niqiliurviup qanigijaani, qaujimalauqtuq, kisiani tallimanik natilik
Qulaani.
“apirilauravinnga ilingnut turaakautigiqullunga, ilisaijirjuaq, kinatuinnaq
Unnukkut namunngauvalliatuinnarniq, ammalu kinatuinnaq uqalimaagaqarvingmiisimalluni kigliqaqtitaulluni
Agguqsimaninga."
Hiuri aunga kuvivallialilauqpuq kiinangagut. Namiikkaluaqtillugu, viuls taimaigiaqaqpuq
Qaujimajunga nainaarutimik, pijjutigillugu aqittuq, uqsualuk nipinga qanillivallialilaurmat, ammalu nipinga
Kappianaqtuq, sinaip kiulauqtuq, “isulittarviqaqtitausimajut? Ilaak, taimaigunnangittut
Ungasiktumi, tigusiniaqpugut.”
Hiuri nangiqsilauqpuq taikani viuls amma sinaip tiriqquanuuqtillugit
Sivuniagut. Takujunnalaunngilat taassuminga, suuqaimma, kisiani mikittukuluulaurmat sullukutaaq amma takunniqpata
Qanillivallialilauqpuq kasukturajarmata taassumunga — qungasiruq nuqqaqtittilaunngilaq taassuminga
Sanngijumik.
Utirialauqtuq nipiqanngittiaqtuni pijunnarnilimaamigut. Matu matuingalauqtuq saumiani. Una
Niriugijatuarilauqtanga. Quiqsulauqpuq, aniqsaaqturninga nuqqangalluni, taimaigasuanngihluni
Nuutillugu, ammalu quviasuliqtuni isirunnaqsilaurmat iglurusirmut taikkua piqatautinnagit
Qaujimaluni kisutuinnarmik. Tukiliaqtutik pisulauqput, hiurilu akinnarmut tunngalluni,
Aniqsaaqturniqattiaqtutik, tusaallutik tumingit tuquvalliajut. Qanittummariusimavuq,
Qanittummarik. Qassikallangnik sakansinik qaujilaunnginningani kisutuinnarmik iglurusiup miksaanut
Ijiqsimalaurmat.
Atuqtausimanngittuujaalaurmat illurusiq. Taaqtualuit saat amma iksivautait
Nuatausimalauqput akinnarnut, amma qummuaktitausimajumik paippaanut puuksaqtaqalauqpuq – kisiani
Akinnarmut tunngalluni saanganut taimaittujaalaunngimmat
Taikani pigijaulauqtuq, taikunga ilijautuinnaqtuujaalauqtuq pisimajauqullugu
Aqqutiup aniguqsimalirmat.
Tarraqtuutittiavammariulauqpuq, qulaanganut tikittuni, guuluqaqtuni
Sanamaninga, nangiqtuq marruungnik kigutilingnik isigarnik. Titiraqsimajuqalaurmat sanannguagarmik taikani
Qulaani: iurisit situra iru uit upi kavuru uit uun vusi. Kappiasunninga nunguppallialiqtuq taikaniilirmat
Nipiqalaunngimmat viuls amma sinaip, hiuri qanilligialauqpuq tarraqtuutimut, taimaigumalluni
Imminik takunnarluni kisiani takukkannirunniirluni. Sivunianut tikilaurmat.
Pattakturiaqalaurmat qaninganut qaiqujittailimanasuaqtuni. Uuma
Sangutitaulluni. Uummatinga sukanniqsammariulauqpuq uqalimaagaq takutillugu
Quaqsaalauqpuq — takulaurmat imminik tarraqtuutimi, kisianili iluunnanganik
Tunuani nangiqtut.
Kisiani illurusiq inuqalaunngimmat. Aniqsaaqtuqtuni sukkajummaringmik, sukkaittumik utilauqpuq
Tarraqtuuti.
Taikaniilauqpuq, takuksaulluni, qakuqtaq kappiasuktunilu, taikanilu,
Tunuani takuksaulauqtut, qulit asingit. Hiuri takunnalauqpuq qungasingata qaangagut —
Kisianili suli, taikaniittuqalaunngilaq. Uvvaluunniit takuksaulaunngilaat? Taikaniillarilauqpaa
Iglurusiq tatattuq takuksaungittunik inungnik ammalu taanna tarraqtuutiup takuksautittilaurmat taakkuninga,
Takuksaungittuq aaggaluunniit?
Tarraqtuutimi takunnakkannilauqpuq. Arnaq nangiqtuq tunuani
Isumanga qungalauqtuq taassumunga ammalu tigumiaqtuni. Aggaminik tigusilluni ikpigilluniuk aniqsaaqturniq
Tunuani. Taikaniillarinniqpat, akturajaqtanga, takunnagangit taimailauqput
Qanigiiktuuk, kisianili silatuinnarmik ikpigusulauqtuq – taanna ammalu asingit tarraqtuutimi kisiani takuksaulauqtut.
Arnattiavammariulauqpuq. Nujaqalauqtuq taaqtumik aupaqtumik ijingillu — taanna
Ijikka uvangatitut, hiuri isumalauqpuq, qanillivallialluni igalaamut. Qaumajuq
Uujaujaq — taimaatsainnaq aaqqiksimaniqaqtuq, kisianili qaujililauqpuq qialirninganik;
Qungakhluni, kisiani qialluni atauttikkut. Takijualuk, salumajuq, qirniqtaq nujalik angut nangiqtuq
Saniani isaangalluniuk. Iggaaqalauqtuq, nujangillu aksualuk
Salumanngittuq. Tunuani saqqijaalauqtuq, hiuriup taimailaurmat.
Hiuri tarraqtuutimut qanittummariulilaurmat qinganga aktukasaktuni
Tainna isumagijanga.
"Anaanaujuq?" Uqaluktuni uqalauqpuq. "Ataataga?"
Takunnatuinnalauqput qungattutik. Ammalu sukkaittumik, hiuri kiinanginnut takunnalauqpuq
Asingit inuit tarraqtuutimi, takullunilu asinginnik uujaujarnik ijinik taimaittunik, asinginnik
Qingangatitut, allaat innatuqakuluk hiuriup qingaqaqtuujaalauqtuq
Siiqqungit qungasiruliangusimajut — hiuri takunnalauqpuq ilaminik, sivulliqpaattiami inuusirmini.
Patus qungalauqput tigumiaqtutillu hiurimut takunnaqtunilu kaaktuni kingumut
Taikkua, aggangit tigumiaqtugit igalaarmut katanniaqtutitut
Tavvuuna tikiutilugit. Sanngijumik aanniaqalaurmat ilumigut, avvanga
Quvianarniq, avvanga numaasungniq.
Qanutigi taikaniilaurmangaaq, qaujimalaunngilaq. Takuksauningit nungulaunngittut
Takunnalauqpuq takunnaqtunilu ungasiktumi nipiqaliqtillugu isumanganut utiqtitaulluni.
Tamaaniigunnalaunngimmat, utiriaqalaurmat illirmut. Ijingit piijalauqtangit
Anaanangata kiinanganik, qungasiruliqhluni, “utirniaqpunga,” tuaviqhlunilu iglurusirmit anilluni.
“tupaaqsijunnalauravinnga,” uqalauqpuq raan, quviasunnginniraqtuni.
“unnuk qaijunnaqputit, utirniaqpunga, tarraqtuutimik takutittumavagit.
“takujumavakka anaanait amma ataatait,” raan uqalauqpuq quviasukhluni.
“ammalu takujumavakka ilalimaatit, uislilimaat, takujunnarniaravigit
Takutilaunnga asinginnik nukarnik ammalu kikkulimaanik.”
“takujunnaqtatit qangatuinnakkut,” uqaqtuq raan. “igluga qanigijaani qaituinnarit
Tamaani aujami. Taimaikkaluaqtillugu, immaqa takuksautittituinnaqtuq tuqungajunik. Kanngunaq taimainnginninganut
Nanisiniq vulamiulmik, kisiani. Niqiqarlutit qanukiaq, qanuimmat nirinngilatit
Kisutuinnaq?"
Hiuri nirijunnalaunngilaq. Takusimammagit angajuqqaangit takuniaqtunigillu
Unnukkanniq. Puigukasaksimalilaurmat vulamiulmik. Piluaqquujilaunngilaq
Pimmariugunniiqtuq. Kina suqutiksalauqpa qimmiq pingasunik niaqulik kisumik uattimmangaaq? Suna
Suqutaulaunngilaq sinaip tilligainniqpat, sulivaa?
“qanuinngilatit?” Uqalauqpuq raan. “ajjiungittuujaaravit.”
Hiuriup kappiaginiqpaarilauqtanga nanisijunnanngituinnariaqarmat tarraqtuutimik
Iglurusiq suli. Raan matusimatillugu annuraanganut, pisukkanniriaqalauqput
Sukkaittumik qautuarmat unnukkut. Utiqtittinasualauqput hiuriup aqqutigilauqtanganik uqalimaagaqarvingmit,
Taaqtumi aqqutini qilamiruluk ikarrakasammik.
“quanguliqpunga,” uqalauqpuq raan. “puigulaurlavut utirlutalu.”
"Aakka!" Hiuri qungasirulilauqpuq. Qaujimajunga tamaaniimmat nanikiaq.”
Qaangiutilauqput takijumik angakkumik siarrijaaqtumik illuanungaangajumut, kisiani
Takulaunngilaq asianik. Raan quiqsuliqtillugu isigangit tuqungalirmata nillasuktumut,
Hiuri takulaurmat sapujjijjutimik.
“tamaaniittuq — tamaanituinnaq — ii!”
Matuiqsilauqput. Hiuri katattilaurmagu annuraaq qanigijaani
Tuingit ammalu tarraqtuutimut ullakhluni.
Taikaniilauqput. Anaananga ataatangalu quviasulauqput takugamik taassuminga.
"Takulugu?" Hiuri uqalukhluni.
“kisutuinnarmik takujunnanngilanga.”
"Takulugu! Takugit tamarmik...amisuummata...”
“takujunnatuinnaqpagit.”
“takunnattiarlugu, kajusigit, nangiqsigit naniinninni.”
Hiuri sanirvailauqpuq, kisiani raan tarraqtuutiup saanganiitillugu, takujunnalaunngilaq
Ilangit taimaigunniirmata, raantuinnaq paisli paijaminik atuqtuni.
Raan, kisianili, takunnaqtuni takunnaqtuni ajjinnguaminik.
“uvannik takugit!” Uqalauqpuq.
“takujunnaqpiit ilalimaatit nangiqsitillugit qanigijaani?”
“aakka — inutuuvunga — kisiani ajjiginngitara — innauniqsauqquujivunga — amma niaqura
Nukappiaq!"
"Suna?"
“uvanga — atuqpunga nalunaikkutarmik piul atuqpalauqtangatitut — amma tigumiaqpunga
Iglumi irngusiq amma kuin irngusiq — kuin kappiatarijaungmijungattauq.”
Raan ijiminik piiqsilauqpuq takuminaqtummaringmik takunnarumalluni quviasuktuni
Hiuri.
“una tarraqtuuti sivuniksattinnik takuksautittinasugiviuk?”
“qanurli taimaigunnaqpa? Ilakka tuqungalirmata — takugiakkannilaurlanga —”
“imminik takunnalauravit unnuk, piviqaqtitaukkannilaurlanga.”
“kuin irngusinganik tigumiatuinnaqputit, kisu tusaruminaqpa tamatumunga? Uvanga
Takujumagama angajuqqaannik.”
“ajauqtuinngillunga —”
Nipiqquqttuqakallaktillugu silami sullukutaami uqaqatigiinningit nuqqaqtitaulauqput.
Qaujimalaunngilat qanutigi nipiqquqtujumik uqallalaurmangaata.
"Tuavirlutit!"
Raan igittikkannilauqpuq annuraaminik qaumajunik ijingit mis nuaris
Matuup qanigijaani tikilauqpuq. Raan amma hiuri nangiqsilauqput, tamakkiik taimaaksainnaq isumallutik
Kisutuinnaq — tainna annuraaq nanurnut atuqtaujunnalauqpaa? Arraaguqaliqtillugu, sangulilauqpuq amma
Saumi.
“una attarnanngilaq — viulsmut turaatuinnariaqalauqpuq, tusalaurmat uvattinni.
Atii."
Ammalu raan hiurimik anitilauqtuq illurusirmit.
Aputi suli aulaunngimmat qautuarmat ullaakkut.
“siarrijaarumaviit, hiuri?” Uqalauqpuq raan.
"Aakka."
“qanuimmat taununngilagut pulaariarluta haiguritmut?”
“aakka...atii...”
“qaujimajunga qanuq isumagijaqarmangaaqpit, hiuri, tainna tarraqtuuti. Utiqtailigit
Unnuk."
"Atiituinnaq?"
“qaujimanngilanga, piunngittumik ikpigusulirama tamatuminga — amma qanutuinnaq, pitaqaqsimavutit
Amisuuluaqtut nujaijaqsimaliriirmata. Viuls, sinaip, ammalu misis nuaris namunngauvalliatuinnarmata
Namiluktaaq. Taimali takujunnangippata ilinnik? Taimalikiaq ilinnut isirniqpata? Qanurli ivvit
Katattitsiluni kisutuinnarmik?”
“humiuntitut tusaqsaugavit.”
“pillariuvunga, hiuri, taikunnganngillutit.”
Kisiani hiuri atausirmik isumaqalauqtuq, utirumalluni
Tarraqtuutiup saangani, ammalu raan nuqqaqtittijjaalaunngilaq taassuminga.
Pingajuanni unnukkut nanisittautiginiqsaulilauqpuq taimailauqsimanngimmat. Pisuktuq
Sukkajummaringmik qaujimalauqpuq nipiqarniqsauniraqhluni silatunirminik, kisiani katilaunngilaq
Kinatuinnaq.
Ammalu anaananga ataatangalu qungakkannilauqput taassuminga, ammalu atausiq
Ittunga quviasuktuni qungasiruliqhluni. Hiuri katalauqpuq natirmut ingilluni saangani
Tarraqtuuti. Kisutuinnarmut nuqqangatitaulaunngilaq unnualimaaq tamaaniiqullugu
Ilagiit. Kisutuinnarmik.
Kisiani -
“taimali - utikkannirit, hiuri?”
Hiuri ilua sikuruqtuujaalilauqtuq. Tunuanut takunnalauqpuq.
Iksivajuq saami akinnaup saniani aalpas tampultua.
Hiuri pisuktuksaulauqtuq saniani, tarraqtuutimut tikigumallariktuni
Qaujimalaunngitara.
“uvanga — takulaunnginnakkit, mista.”
“ajjiunngittuq qanuq qanittukkut takunnarniq takuksaunnginniq ilingnik saqqittijunnarmangaat,” uqaqtuq
Tampultua, ammalu hiuri quviasulilauqpuq qungattillugu.
“taimaimmat,” uqalauqpuq tampultu, quaqsaarnaqtumiilluni saami iksivaqatiginiarluniuk
Hiuri, “ivvit, haannalagasait sivuniani, qaujisimaliqputit quvianarninginnik tarraqtuutiup
Iurisit.”
“qaujimalaunngilanga taimanna taijauninganik, mista.”
“kisiani niriukpunga qaujimaliravit maannaujuq qanuiliusuungungmangaat?”
“imanna — takuksautittivuq uvannut ilannik —”
“ammalu takuksautittilauqtuq piqannarijarnik raanmik nangminiq nukappiangulluni.”
“qanuq qaujimalauqpit —?”
“annuraaqariaqanngilanga takuksaunnginniqsaulirlunga,” uqalauqpuq tampula tunnganaqtukkut.
“maannali, isumajunnaqpiit tarraqtuuti takuksautittingmangaat uvattinnilimaaq?”
Hiuri niaqunga qungasirulilauqpuq.
“nalunaiqsikainnarlanga. Quviasunniqpaaq angut nunarjuarmi aturunnarajaqtuq
Tarraqtuuti tarraqtuutituinnatitut, imanna, takunnarajaqtuq takulunilu
Namminiq taimaillarimmat. Tamanna ikajurniqaqpaa?”
Hiuri isumalauqpuq. Taimali sukkaittumik uqalilauqpuq, “takuksautittivuq kisumik pijumammangaatta...
Kisutuinnarmik pijumagutta...”
“ii amma aagga,” uqalauqpuq tampula nipiqanngittiaqhluni. “takuksautittivuq uvattinnut kisutuinnarmik anginiqsamik mikinniqsamigluunniit
Itiniqpaamik, pijumaniqarniqpaamik uummatittinnik. Ivvit, taimailauqsimanngittuq
Qaujimajatit ilatit, takulugit nangiqtillugit qanigijarni. Raanut uisli, taanna
Takunnaqtaunginnaujaqtuq nukanginnut, imminik takuvakpuq inutuulluni nangiqsilluni, piuniqpaangulluni
Tamainnik. Kisianili, taanna tarraqtuuti qaujimanirmik sulinirmilluunniit tunisijjaangittuq. Angutiit
Jagaisimaliqtut saangani, quviagijaqaliqhlutik takusimajaminik, uvvaluunniit aqutiusimaliqtut
Sivuuranaqtuq, qaujimanani takuksautittijuq pillariummangaaq uvvaluunniit ajurnanngimmangaaq.
“tarraqtuuti nuutauniaqtuq nutaamut iglumut qauppat, hiuri, ammalu apirivunga
Qinikkanniriaqanngilatit. Takunniruviuk, taimainnialiqputit
Pivagiijaqsimajuq. Sinnattuumatuinnaunngilaq puigurlunilu inuunasuarnirmik, iqqaumagit.
Maannali, summat tainna quvianaqtuq annuraaq utiqtinngilatit illirmuurlutit?”
Hiuri nikuvilauqpuq.
“angajuqqaaq — ilisaijirjuaq tampultua? Apirijunnaqpigit?”
“nalunanngittuq, taimairataaravit,” tampul qungakhluni uqalauqpuq. “apirijunnaqpannga
Atausikkanniq, kisiani.”
“kisumik takuvakpit tarraqtuutikkut takunnaruvit?”
"UVANGA? Takuvakkama imminik tigumiaqtunga ijjujunik, miqqulinnik aliguujarnik.”
Hiuri takunnaqtuni.
“atausiq naammaktunik qungasiruqarunnanngilaq,” uqalauqpuq tampula. "Asia
Quviasuvvik tikisimalirmat aniguqtunilu atausirmiluunniit marruunnik pilaunnginnama. Inuit ajauqtuiniaqput
Uqalimaagarnik tunisilluni uvannut.”
Kisiani illirmiiliqtillugu hiuri qaujililauqpuq
Tampultua sulinngituinnariaqalauqtuq. Kisianili, isumalilauqpuq, taimanna
Sikaapus illinganik piiqsilauqtuq, imminut apiqqutigisimajara.
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq 13
Nikulas valamiul
Tampultua hiurimik qiniqunagu tarraqtuutimik
Sulikkanniq, ammalu quviasuvviup qikarnautillugu takuksaunnginniq annuraaq taimailingainnalauqpuq
Makpiqsimajuq tuqquivingata ataani. Hiuri puigurumalauqpuq takulauqtaminik 2018-mi
Tarraqtuuti pijariakittukuluk, kisiani pijunnalaunngilaq. Sinnattuumaqattalilaurmat. Ungataanut ammalu
Sinnattuumakkannilauqpuq angajuqqaangit jagaitillugit uujaujarmik qaumajumik,
Nipiqquqtujuq illaqtuni.
“takuvutit, tampu sulilauqpuq, tainna tarraqtuuti sivuuraliqtittijunnaqpuq ilingnik,” uqalauqpuq
Raan, hiuri uqautimmagu tamakkuninga sinnattuumagijaminik.
Humiun, utilauqtuq qautuarmat ilinniarnaq pigialauqtinnagu, ajjiginngitanganik ilinnialauqtuq
Takunnarniq kisutuinnarnik. Kappiasulilauqpuq isumagillugu hiuri anisimalirninganik
Iglirmi, namunngauvallialluni ilinniarvingmi unnuanut pingasunut tungiliriiktunut (“viuls tigusinniqpat ilingnik!”), ammalu
Quviasugunniilauqtuq qaujilaunngimmat kinaummangaaq nikulas valamiul.
Niriunniqarunniikasalaurmata nanisiniariaksaq valamiulmik uqalimaagaqarvingmi uqalimaagarni,
Hiuri suli nalunalauraluaqtillugu uqalimaarniarninganik atinganik namikiaq. Niruaqtausimaliqtillugu
Pigialisaaqtillugit, utilaurmata uqalimaagarnik qimirrunakhlutik 10 minissinik ilinniaqtillugit
Nuqqangakainnarniq. Hiuri pivikinniqsaulauqtuq marruunnik, pijjutigillugu kuitis pilimmaksarniq
Pigiakkannilaurmat.
Vuut aksururniqsaulilauqtuq tapiriinik. Allaat isuqanngittuq sila
Inangiqtaulaurmat aputimut nuqqangatittijunnalaunngilaq tarninganik. Uislikkut akaqsannginniralauqput
Vuut quviasugunniiqpallialilaurmat, kisiani hiuri vuut saniliqalaurmat. Saalaqarniqpata
Kingullirmi pinngualirmigutik, havpavkunnit, saalaqarajaqtut siliturinmik illumi
Saalaksarasuarniujumi sivulliqpaattiami arraaguni 7-ni. Saalaksarumaniup asiagut,
Hiuri qaujilauqtuq sinnattuumannginiqsaulilaurmat taqagaimmat pilimmaksalauqtillugu.
Taimali, atausirmi piluaqtumik sikuqaqtumi ammalu marraqaqtumi pilimmaksarniujumi, vuut
Tusaruminanngittunik tusaqtittilauqtuq tapiriinik. Ninngaumalilaurmat uislikkunnut,
Aqqaumaqattautiqattalauqtut ammalu katannguaqtutik salummaqsaijjutiminik.
“nuqqarniaqpiit suraiqattarnirmik!” Qaiqujilluni. “taimannallattaaq
Saalautittiniaqtuq uvattinnik saalaqarasuarnirmik! Sinaip naalaktiuvuq maannaujuq, amma qinirniaqpuq
Pijjutiksaqaruvit piiqsinasuarluni gurivintumik!”
Juaj uisli katallarilauqtuq salummaqsautiminik taimanna uqaqtillugu.
“sinaip naalaktiuninga?” Tingmikaalauqpuq qanikkut marrarmik. “qanga
Kuittis pinnguaqtillugit kamajiulauqsimavaa? Naammaktiajjaangittuq taimaigunnarutta
Qaangiutiluni siliturinmik.”
Taikkua tapiriit milaurmijut juaj saniani akaqsangittutik.
“uvanga pasijaksaunngilanga,” uqalauqpuq vuut. “qaujimattiariaqatuinnaqpugut pinnguarniarnittinni
Salumajumik pinnguarniujumik, taimaimmat sinaip pijjutiqanngilaq uvattinnik niruaqsinirmik.”
Taimainninganut piujummariulauqpuq, isumalauqpuq hiuri, kisiani asianik pijjutiqalauqpuq
Sinaip qanigijaaniiqunagu kuitis pinnguaqtillugu.
Ilangit tapiriit utilauqput uqaqatigiigiaqtuqtutik taimaigajukkamik isuani
Pilimmaksarniq, kisiani hiuri utikautigilauqpuq gurivintu katinngavinganut,
Nanisilauqtuq raanmik ammalu humiunmik siarrijaaqtillugit. Siarrijaarniq taimaittutuulauqtuq
Humiun saalaqalauqsimanngimmat, hiuri amma raan piujummariusugilauqtanga.
“uqaqatiginngikainnannga,” uqalauqpuq raan hiuri iksivaliqtillugu saniani
Taanna, “isumagijariaqarakku—” takulauqpuq hiuriup kiinanganik.
“qanuq ilingnut qanuinniqaqpit? Takuminanngittiaravit.”
Uqallakhluni nipiqanngittiaqtumi asianut tusaajauqunagu, hiuri uqautilauqpangit asingit marruuk
Sinaip kappianaqtumik, kappianaqtumik kuitis saalaksarasuaqtiugumaninganik.
“pinnguanngillutit,” uqalauqpuq hamiun atauttikkut.
“uqarlutit aannialiravit,” uqaqtuq raan.
“iggarnik siqumittinnguarlutit,” hamiun uqalauqpuq.
“aksualuk siqumittilutit qungasirurnik,” uqaqtuq raan.
“ajunngilanga,” uqalauqpuq hiuri. “atuqtaujunnaqtumik qiniqtitaqanngilaq. Utiruma,
Gurivintu pinnguarunnanngittiaqtuq.”
Taiksumani naviul katalaurmat illurusirmut. Qanuq pitaqalaurmangaaq
Majurarunnalauqtuq ajjinnguap angmaluqsisimaningagut kinatuinnarmut nalauktaaqtaulauqtuq, pijjutigillugu niungit
Katinngatitausimalirmata ilitarijauttautigilauqtumik niunganut tuqquiviuniraqtaulluni
Mamippallianiq. Qummuattitaujariaqalauqtuksauvuq gurivintu napajuanganut.
Kikkulimaat katalauqput illaqtutik kisiani humiun, qummualauqpuq amma
Kamagijaqalauqtuq kiujjutimik. Niviul niungit piijalauqput nikuvikhlunilu,
Quaqsaarniq. "Sujuq?" Humiun apirilluniuk, iksivaqatigilluniuk
Hiuri amma raan.
“malvui,” uqalauqpuq niviul quaqsaarnaqtukkut. “katilauqsimajara uqalimaagaqarviup silataani. Uqalauqpuq
Qiniqattaqsimaliqtuq kinamik pilimmaksaijiuniaqtumik.”
“ilisaijirjuaq makgunagalmut takujaqturlutit!” Humiun tiliurilauqtuq naviulmik. “unikkaarilauruk!”
Naviul niaqunga qungasirulilauqpuq.
“akaunngiliurutikkannirnik pijumanngilanga,” qungasirulilauqpuq.
“nikuvigiaqaqputit taassumunga, nivingataaq!” Uqalauqpuq raan. “atuliqtuq
Pisukhluni inulimaanut, kisiani tamanna pijjutiunngilaq saanganut nallangajariaqarnirmut amma
Pijariakinniqsauliqtillugu.”
“uvannut uqariaqanngilatit kappiasunnginnirni gurivintumiinnirni,
Malvuk taimaigiiqsimaliqpuq,” nivingataaq quiqsulauqpuq.
Hiuri ikpigilluniuk ikpiarjungmi annuraangita piiqsillunilu sukulatimik timmiamik,
Kingulliqpaaq humiun tunilauqtanganik quviasuvvimmi. Tunilauqtanga
Naviul, qiatuinnariaqaqtuujaalauqtuq.
“akiqaqputit qulillu marruungnik malvuamik,” hiuri uqalauqpuq. “aviktuinirmut nasaq nirualauqpuq
Ivvit gurivintumut, taimailaunngilaq? Ammalu namiippa maalvui? Tipiqaqtumi siliturinmi.”
Niviul qaningit qungasirulilauqput matuiqsitillugu qupirruarjungmik.
“qujannamiik, hiuri...iglirmuurniaqquurama....auktajuuq pijumaviuk, ivvit
Nuattiqattarit, taimainngilatit?”
Naviul anivalliatillugu, hiuri takunnalauqpuq qaujimajaujumik takunnagaksaliuqtimik.
“tampultua suli,” uqalauqpuq, “sivulliqpaangulauqpuq uvannut —”
Anirsaalilauqpuq. Takunnalauqtuq tunuani auktajuup. Takugialilauqpuq raanmut
Ammalu humiun.
“nanisimaliqtara!” Uqaluktuni uqalauqpuq. “nanisisimaliqpunga vulamiulmik! Uqautiqqaugakkit uqalimaarniarniraqtunga
Atinga namikiaq sivuniani, uqalimaalauqsimagakku nunasiutikkut maunngaqpalliatillugu — naalaglugu una:
'tampultua piluaqtumik qaujimajauttiaqtuq saalaqalaurninganut taaqtumik tarraqtuijimik
Gurintualt 1945-mi, nanisilaurninganut qulillu marruungnik atuqtauninginnik tingmiap aunga, ammalu
Piliriarisimajanga aalkimimik aippangalu, nikulas vulamiul’!”
Humiun qummualauqpuq. Quviasuluaqtuujaalaunngilaq taimanngani
Utiqtitaulauqput naasautingit sivulliqpaattiami angirrami piliriarilauqtaminut.
“taikaniinginnarit!” Uqalauqpuq, amma sukkasaujjuaqhluni majurautikkut niviaqsaanut
Tujurmiviujut. Hiuri amma raan tauqsiiqattautijunnaqsilaunngilak takunnaqtutik sivuniani
Utiqpallialilauqpuq, angijummarimmik uqalimaagatuqarmik talinginni.
“isumalauqsimanngilanga uvunga takugiariaksaq!” Quviasuktuni uqalukhluni. “una saqqitilauqpara
Uqalimaagaqarvingmi pinasuarusiulauqtuni uqalimaakainnalaurama.”
"Uqittuq?" Uqalauqpuq raan, kisiani hamiun uqautilauqpuq nipiqannginniqsauqullugu takunnalaunnginningani
Kisutuinnarmik quvvariaqtittilluni, ammalu qimirrualiqtuni makpigarnik, nillialluni
Nangminiq.
Nanisittasinnalilauqpuq qiniqtaminik.
“qaujimalauqtara! Qaujimalauqtara!”
“uqarunnaqsivitaa suli?” Uqalauqpuq raan quviasunnginniraqtuni. Humiun qujanaaqsilauqtuq
Tainna angut.
“nikulas vulamiul,” nillialluni quaqsaarnaqtukkut, “qaujimajaujutuuvuq sanajiulluni
Tainna tarraqtuijiup ujaranganik!”
Tamanna niriugilauqtanganik aktuiniqalualaunngilaq.
Kisumik? Uqalauqput hiuri amma raan.
“ai, sulillunga, marruuk uqalimaaqattanngilasii? Takugit - uqalimaarlugu, taikani.”
Ajauqtuilauqpuq uqalimaagarmik taakkununga, hiurilu raanlu uqalimaalauqput:
Taissumanituqaq qaujisarniujuq aalkimimik pijjutiqaqpuq sananirmik tarraqtuijiup ujaranganik,
Unikkaaqtuangujuq kamanaqtunik sannginiqaqtuni. Ujarak asijjiqsiniaqtuq naliangnituinnaq
Savirajak guulullattaangulirluni. Saqqittivangmijuq inuusirmut iijagarmik, taimaitittiniaqtuq
Imialuk tuqujunnangittuq.
Amisunik unikkaaliuqsimajuqaqsimavuq tarraqtuijiup ujaranganik arraagugasangnut, kisiani
Ujaraktuaq maannaujuq saqqijaaqtuq pigijaujuq mista nikulas valamiulmut, taijaujuq
Aalkimis ammalu tarrijaliuqtimik nalligusuktuq. Mista vulamiul, quviasuutiqalauqtuq 665-nik nalliutinirminik arraani, quviagijaqaqpuq nipiqanngittiaqtumik inuusirmik tiavanmi nuliangalu, puriniul (6
Haannalat 58).
"Takulugu?" Uqalauqpuq humiun, hiuri amma raan pijariiramik. “qimmiq imaittuksauvuq
Sapujjijiulluni vulamiul tarraqtuijiup ujaranganik! Tampultuamik apiriqquulauqtuq attanaqtumiiqunagu
Taassumunga, piqannarijaungmatik qaujimalaurmatlu kinatuinnaq kinguniani, taimainninganut
Tainna ujarak nuutauqujaulaurmat guringutsmi!”
“ujarak guululiurunnaqtuq tuquttailimatittillunilu!” Uqalauqpuq hiuri.
“taimaimmat sinaip kingunittianganiiliqpuq! Kinatuinnaq pijumagajaqtuq.”
“ammalu taimainninganut nanisijunnalaunngilagut vulamiulmik taikani qaujisarniujumi maannaruluulauqtuq
Pivallianiujut viasturimi,” uqaqtuq raan. “maannaruluulauqtuq maannaruluulauqtuq 6-nguguni
Haannalat 65-ngujut, taannauvaa?”
Ullaakkut sapujjisimanirmut taaqtunik sanaugarnik, ajjiliuritillunga
Ajjigiinngittunik kamagijaqarnirmik amarurmut kiijausimajunik, hiuri amma raan suli uqaqatigiilauqput
Qanuiliurajarmangaata ujararmik pitaqarniqpata. Kisiani raan uqalauqtillugu
Niuvirajaqtuq nangminiq kuitis tapiriiqutiminik hiuriup iqqaumajanginnik sinaip miksaanut ammalu
Qaijumi saalaksarasuarniujumi.
“pinnguarniaqpunga,” uqalauqpuq raan amma hamiunmut. “taimainngikkuma, tamarmik
Siliturins isumaniaqput kappiasuluarama saanngajariaksaq sinaipmik. Takutinniaqpakka...
Qungattirunniirluta kiinanginnik saalaqarutta.”
“taimali piijainngikkutta ilingnik taikanngat silami,” uqalauqpuq hamiun.
Pinnguarniujuq qanillivalliatillugu, kisianili, hiuri kappiasuliqpalliatuinnalauqpuq,
Qanutuinnaq uqautilauqtanga raan amma humiun. Ilangit tapiriit saililualaunngilat,
Naliatuinnaq. Isumagijaujuq saalaqarasuarniq siliturinmik iglumi pinnguarniujumi imailauqpuq
Piujummariuvuq, kinatuinnaq taimailauqsimanngilaq arraagunut 7-nut, kisiani pijunnaqtitaugajaqpaat,
Taimanna ilainnaaqtumik naalaktiqarluni?
Hiuri qaujimalaunngilaq tautunnguarmangaagu aaggaluunniit, kisiani taimaittujaalauqpuq
Takunnaqattarlugu sinaip namunngaraimmat. Ilaannikkut, isumaqattalauqtuq
Sinaip malilaurmagu, nangminiq tigusinasuaqtuni. Iijagarnut ilinniarutiksait ukuangulauqput
Pinasuarusitamaat aanniqtiriniuliqtuni, sinaip piunngitummariulauqpuq hiurimut. Pijunnarut
Sinaip qaujimajuksauvuq qaujilaurmata taissuma tarraqtuijiup ujarangata miksaanut? Hiuri taimailaunngittuq
Takulugu qanuq pijunnarmangaaq — kisianili ilaannikkut ikpigusuttiaqattalaunngilaq sinaip pijunnarninganik
Uqalimaarlugit isumait.
Hiuri qaujimalauqtuq, kajusittiaqujautillugu silataani annuraaqtaarviup
Unnusakkut, raan amma humiun isumalaurmatik takulaarmangaatik
Inuulirmijuq. Tamanna taigurajalaunngitait sailinarniq. Hiuri tusalualaunngilaq
Uqausinga vuut quvianaqtumik uqallangnirilauqtanga kuitis annuraaminik atuqtillugu tigusillunilu qungasiruminik
Nimpas 2,000.
Raan amma humiun, maannaujuq, nanisilauqput iniksamik takunnarvingmi saniani
Niviul, tukisijunnalaunngittuq summat quaqsaarnaqtummariujaarmangaata isumaaluktutillu, uvvaluunniit summat
Tamakkiik naksalauqtuuk anauligaarjungminik pinnguarniujumut. Hiuri qaujimalaunngilaq raan
Ammalu humiun kanngunaqtukkut pilimmaksaqattalaurmat makpigarmik matuiqsinirmik. Pisimaliqtut
Isumagijaujuq maalvuimut aturlugu niviulmut, ammalu aturunnaqsilauqtut sinaipmut taimainniqpat
Takuksautittilauqtuq aanniqsijumanirmik hiurimik.
“maanna, puiguqtailigit, makmuutu muatis,” hamiun nillialluni raan
Qummuattittuniuk agganga agganganut.
“qaujimajunga,” raan nillialluni. “alianaittailigit.”
Utiratta annuraaqtaarvimmut, vut hiurimik sanirvailaurmat.
“aksuruqtittumanngilagit, paaturik, kisiani tigujausaalijariaqalirnirutta
Sinits maannaujuq. Pijariirlugu pinnguarniq sinaip havlipavmik piuksarlaunnginningani
Piluaqtuq."
“ilinniarvilimaaq taqqaaniittuq!” Uqalauqpuq vurit uisli, takunnaqtuni taikanngat
Paaq. “allaat — quviananngittuq — tampula takunnariaqtuqsimaliqpuq!”
Hiuriup uummatinga quaqsaarnaqtumiililauqpuq.
Tampultua? Uqalauqpuq, matumut tikiutilluni qaujimattiarasuaqtuni. Vurit suliqqaummat.
Tammaqtaulaunngittuq tainna siulvu umiq.
Hiuri illarunnalauqtuq nipiqquqtujumik quviasulirluni attananngittumiilaurmat. Pitaqalauqtuq
Sinaip aanniqsinasuarajanngilaq tampultua taimainniqpat
Takunnarniq.
Immaqa taimaimmat sinaip ninngaumajuujaalauqpuq tapiriit pisuttillugit
Taikunga silami, raan qaujilaurmijangattauq.
“takulauqsimanngilanga sinaip taimanna ninngaumatillugu,” uqalauqpuq hamiunmut. "Takulugu -
Nuqqaqsimalirmata. Aak!”
Kinakiaq raan tunuani niaqungata qukiqsilaurmat. Maalvuingulauqtuq.
“ai, mamianaq, uisli, taikani takulaunnginnakkit.”
Maalvui qungasirulilauqpuq kuraap amma guiulmut.
“qaujijumavunga qanutigi paatu salummaqsautiminik taikaniinniarmangaaq maannaujuq? Kinatuinnaq
Saalaksarasuarumaviit? Ivvillikiaq, uisli?”
Raan kiulaunngilaq; Sinaip tunisirataalaurmat havpavmut anullaksiqtaulluni pijjutigillugu
Juaj uisli aanniqsilaurmat taassuminga. Humiun, tigumiaqtalimaangit
Qungasinganiittuni, takunnaqtuni hiurimik, kaivattuni pinnguarniujumi
Haluvititut, qiniqtuni sinismik.
“qaujimaviit qanuq niruaqattarmangaata inungnik gurivintukkut tapiriinginnut?”
Uqalauqpuq malvuat nipiqquqtujukkut qassikallait ministait aniguqtillugit, sinaip tunisitillugu havlamut asianik
Akiliititauniq pijjutiqanngittiaqtuni. “inuit nagligijangit. Takugit, paatu,
Angajuqqaaqanngittuq, taimali uislikkut, kiinaujaqanngittut — ivvit
Tapiriinguqataujariaqaqpuq, laangpaatam, qarasaqannginnavit.”
Naviul aupaqtummariulilauqpuq kisiani iksivautaminut sangulluni saangalluni maalvuimut.
“akiqaqpunga qulillu marruungnik ilingnik, maalvua,” taimanna nillialluni nillialluni.
Maalvui, kuraap, amma guiul illalauqput, kisiani raan, suli illalaunngilaq
Ijiminik piiqsijunnarani pinnguarniujumik, uqalauqpuq, “uqautilugu, naviul.”
“laangpaatam, isumait guuluunniqpata ajuqsarniqsaugajaqputit uislimik, amma
Tamanna uqausiqaqpuq kisutuinnarmik.”
Raan quaqsaarnaqtumiiliriilauqpuq siqumitaujunnaqsilluni ikpigusuttiannginnirmut
Hiuriup miksaanut.
“ujjiqsuquvagit, malvua — atausikkannirmik uqausirmik—”
“raan!” Uqakallalauqpuq humiun, “hiuri —”
"Suna? Nami?"
Hiuri aqqaumakallalaurmat takuminaqtummarimmik, quiqsuliqtunilu ammalu
Quviasuqatigiiktut inugiaktut. Humiun nikuvilauqpuq, tigumiaqtangit qaninganut, taimanna
Hiuri nunamut turaangalilauqpuq sakkutitut.
“pikkugusuttiaqputit, uisli, paaturik nalunanngittuq takusimalirmat kiinaujanik tavvani
Maniraq!" Uqalauqpuq maalvua.
Raan nipiqquqtulluni. Maalvui qaujimalauqtinnagu qanuiliurniujumi, raan quttingniqpaamiilauqpuq
Taatsumunga, paalluniuk nunamut. Naviul kappiasulauqpuq, taimali majuralilauqpuq qulaanut
Tunuani iksivautangata ikajuriaqturluni.
“atii, hiuri!” Humiun qaiqujilluni, iksivautaminut qummuakhluni takunnariaqtuqhluni
Hiuri tukiliaqtillugu sinaipmut — qaujimalaunngimmariktuq maalvui amma raan qummuaktillugit
Iksivautangata ataani, uvvaluunniit aanniqtiriniujut qaiqujinirlu tigumiarnikkut
Taakkua naviul, kuraap, ammalu guiul.
Qulaani, sinaip ikittilauqpuq salummaqsaijjutiminik naammanaattiaqtuni takunasuaqtuni
Kisutuinnarmik qakuqtamik qukiqsilluni qaangiutilluni, kikitaulluni insisnik — kingullirmi sakansimi,
Hiuri nuqqalaurmat aqqaumanirmik, isaangalluni saalaqaqtuni, sinis tigumialiqtuni
Agganga.
Taikkua takunnagaksait qaalauqput; Titiraqtausimajariaqalaurmat, kinatuinnaq iqqaumajunnalauqsimanngimmat
Sinits angujauttautigijuq.
“raan! Raan! Nanirpiit? Pinnguarniq isulippuq! Hiuri saalaqaqtuq! Saalaqaqsimaliqtugut!
Gurivintu sivulliuvuq!” Quaqsaalauqpuq humiun, mumiqtuni qummuaktillugu ammuaktillugulu iksivautamini
Ammalu iqiasukhluni parvati patiulmik sivuniani.
Hiuri timmilluni salummaqsaijjutiminik, isigarmik nunamik. Uppirusugunnalaunngilaq
Una. Taimailauqtuq — pinnguarniq isulilauqtuq; Minissituinnaulaurmat. Immatut
Gurivintukkut kuvillutik tikilauqput nunamut, takulauqpuq sinaip milluni qanigijangani, qakuqtamik kiinalik
Ammalu qungasiruliqhluni — taimali hiuri ikpigusulilauqpuq aggamik qungasinganut ammalu takunnaliqhluni qummuaktillugu
Tampultuap qungaktuq kiinanga.
“pilirittiaqputit,” uqalauqpuq tampula nipiqanngittiaqhluni, hiurituaq tusaajunnaqullugu.
“quvianaqpuq takujariaksaq isumaksaqsiurutiqalaunnginnavit tarraqtuutimik...isumaksaqsiurutiqaqsimannginnavit
Pijaksaqaqtummariulluni...piujummarik...”
Sinaip kuvilluni nunamut.
Hiuri inutuulluni anilauqpuq annuraaqtaarvingmit kinguniagut, nimpas 2-minik tigusijaqtuqhluni
Tausan utirlutit salummaqsaivimmut. Iqqaumajunnalaunngilaq quviasunniqsaunirminik.
Maanna upigusuttialilauqpuq - kinatuinnaq uqarunnalaunngilaq taimaittutuinnauniraqtuniuk
Qaujimajauttiaqtuq atiq suli. Unnukkut aniqsaaqturniq tipiqalauqsimanngimmat mamaqtumik. Pisulauqtuq
Siuraup qaangagut, inuusiqakkanniqtuni kingulliqpaamik ikarramik niaqungani, quvianalauqtuq:
Gurivintukkut ullaktutik quvvariaqtittinasuaqtutik tuinginnut; Raan amma humiun tavvani
Ungasinninga, qummuattuni ammuattunilu, raan quviasuttuni qingangagut auliqtuni.
Hiuri tikiutisimalilaurmat sirluamut. Tuvaaqalauqpuq qijungmut paamut amma
Takunnalauqpuq haguatsmut, igalaangit aupaqtutik siqiniq tunuanut.
Gurivintu sivulliulluni. Taimailauqtuq, takutilauqtanga sinaip.
Ammalu uqausiqarlunga sinaipmik...
Nasalik tikittautigilauqpuq sivuniani majurautiup kastul. Nalunaiqsimattiaqtumik
Takujaujumanani, sukkalijukkut pisulauqpuq napaaqtuqarviunngittumut.
Hiuriup saalaqarnirilauqtanga isumanganik nunguppallialilauqpuq takunnaqtuni. Ilitaqsilauqtuq naasautinik
Qinirniq pisunniq. Sinaip, napaaqtumut tikittuni kikkulimaat niritillugit
— qanuiliulauqpat?
Hiuri utilauqpuq nimpas 2,000-minut qangattaqtunilu. Qummuaktitausimajukkut
Nipiqanngittiaqtuni takulauqpuq sinaip napaaqtuliaqtuni ullaktuni. Malilauqtuq.
Napaaqtuit ijjujummariulaurmata takujunnalaunngimmat sinaip namunngalaurmangaaq. Qangatalauqtuq
Sirnaaqtiulluni, ataani ataanilu, qulaani napaaqtuit aviktuqsimaningit salummaqsaqtaullutik tusarasuarningani
Nipiit. Siarrijaaqtuni taikkununga milauqpuq nipiqaranilu quttiktummaringmi napaaqtumi.
Majurattialauqtuq aviktuqsimajut ilangagut, tigumiattiaqhluni tigumiaqtaminik
Salummaqsauti, takunasuaqtuni mappigarnik.
Ataani, siqinngujaqaqtumi sikumi, nangiqsilauqpuq sinaip, kisiani inutuulaunngilaq. Kuiurul
Taikaniilaurmijuq. Hiuri tukisijunnalaunngilaq kiinanganik, kisiani taimailauqpuq
Nipiqarunniirniq piunnginiqsauliqtuq. Hiuri tukisinasuaqtuni uqausirijanginnik.
“...qa-qaujimanngilanga summat tamaani katigumalaurmangaaqpit tamainnik p-iniujunit,
Sivuras...”
“ai, isumalaurama tamanna kanngunaqtitauniarattigu,” uqalauqpuq sinaip, nipinga sikuqaqhluni.
“ilinniaqtiit qaujimajariaqanngilat tarrijaliuqtiup ujaranganik, kinguniagut.”
Hiuri sivumut tigumialilauqpuq. Kuiurul nilliatuinnalaurmat. Sinaip
Nuqqaqtitaulluni.
“qaujisimaliqpiit qanuq qaangiutijunnarmangaaqpit taissuminga uumajurmik haigurit suli?”
“Bb-kisiani sivuras, uvanga —”
“akirarijumannginnavinnga, kuin,” uqalauqpuq sinaip, alluriaqhluni
Taassumunga.
“qaujimanngilanga kisumik—”
“qaujimattiaqputit qanuq uqarasuarmangaarma.”
Nanuq nipiqquqtujumik ququalaurmat, hiurilu katakasalaurmat napaaqtumik. Aaqqiksimattialauqtuq
Nangminiq tusarluni sinaip uqaqtillugu, “— mikijukuluk hakus-pukus. Uvanga
Utaqqijuq."
“kisiani taimainngilanga —”
“aksualuk,” sinaip nakatirilluni. “uqaqatigiikkannilaaqpugut maannaruluuniaqtuq, qangakkut
Isumaksaqsiurutiqarunnaqsisimavutit kisutuinnarnik amma isumaliurisimallutit nani suliniqarmangaaqpit.”
Igittilluni annuraaminik niaqunganut ammalu anilluni sanirajangmit. Taimailauqtuq
Taaqtualuuliqtuq, kisiani hiuri takujunnalauqtuq kuiurulmik, nangiqtuni nipiqanngittiaqtuni suurlu
Quaqsaarnaqtumiilauqtuq.
“hiuri, namiisimavit?” Humiun qialluni.
“saalaqalauqpugut! Saalaqalauqputit! Saalaqalauqpugut!” Qaiqujilluni raan, hiurimik qukiqsilluni
Tunu. “ammalu tunisilauqpunga malvuamut qirniqtamik ijimik, amma nivingataaq saalaqarasualauqpuq kuraap amma
Guiul atausirmik aggaqarluni! Suli niglasuktuq kisiani mataam paamvuri uqaqtuq iluunnaqarniarniraqhluniuk
Taliqpiani — uqausiqarlutit takuksautittinirmik silairrijarmik! Utaqqivagit katinngavingmi,
Quviasuqatigiikkatta, vurit amma juaj tilligailaurmatik kaiknik asinginnillu tavvanngat
Niqiliurvingni.”
“qanuiginngilara maanna,” uqalauqpuq hiuri anirniqarunniiqhluni. “nanisilauqta iluliqanngittumik
Iglurusirmi, utaqqiniaqputit tusalaunnginnirni...”
Qaujimattialauqpuq piivs iluaniinngikkaluarmangaaq matusilaunnginningani matumik tunuani,
Taimali uqautililauqpangit takulauqtaminik tusalauqtaminillu.
“taimaimmat sulilauqpugut, taanna tarraqtuijiup ujaranga, amma sinaip tiliurinasuarninga
Kuiurul ikajuqullugu pinasuaqtillugu. Apirilauqpuq qaujimangmangaat qanuq qaangiutijunnarmangaaq paniqtumik — amma
Uqalaurmat kuiul 'hocus pocus' miksaanut — asinginnik pitaqaqquurmat
Sapujjiniq ujararmik asiagut paniqtumik, amisualuit takuminaqtut, immaqa, ammalu
Kuiurul taaqtunik sanaugarnik saalaqarasuarajalauqtuq sinaip siqumittijariaqaqtanganik
Taikuuna -"
“taimali tukiqaqputit ujarak attarnannginniqsauvuq kuiul nangiqsituaqpat tikillugu
Sinaip?” Uqalauqpuq humiun quaqsaarnaqtumi.
“nunguniaqtuq naggajjauliqqiulaaqtumi,” uqaqtuq raan.
Makpigaq 14
Nuaput nuaviijamiutaq ritspaak
Kuiurul, kisianili, kappiasunnginiqsauqquulauqpuq isumagilauqtaminik. Pinasuarusirni
Kinguniagut salumaniqsauliqquujilauqpuq saluttippalliallunilu, kisiani takuksaulaunngilaq
Suli nungusimaliraluaqtillugu.
Aqqusaaraimmata pingajuannik natirmik, hiuri, raan, ammalu
Humiun siutiminik matumut tigumiaqattalauqtuq qaujinasuaqtuni paniqtuq suli taimaimmangaaq
Quaqsaarnaqtuq iluani. Sinaip ninngaumajualuulauqtuq, taanna
Tukiqalauqtuq ujarak suli attananngimmat. Hiuri qaangiutijaraangat kuiurulmik taakkua
Ulluit qungattilauqpuq tiliurittiaqtumik, raanlu uqaujjivallialilauqpuq
Inuit nuqqaqtillugit illarninginnut kuiurul nipiqarunniiqtillugu.
Humiun, kisiani, isumaqarniqsaulauqpuq taissuminga tarraqtuijiup ujaranganik.
Titiqtugaqpallialilaurmat ilinniarnirmut ulluqsiutinik ammalu amialigait titiraqpalliallunigit titiraqtalimaangit. Hiuri
Ammalu raan qanuiksarajalaunngittuq, kisianili taimaiqujinginnalauqtuq.
“humiun, qaujisaqtauniujut aniguqsimalirmata.”
“pinasuarusiit qulit,” humiun nillialilauqpuq. “taimanna ukiuqanngilat, taimanna sikansiuvuq
Nikulas valamiul.”
“kisiani 600-nik ukiuqanngilagut,” raan iqqaitilauqpuq taassuminga. "Sutuinnattiaq,
Kisumut ilinniaqpit, qaujimajariiravit A-nguninganik.”
“kisumut ilinniaqpunga? Sivuuraliqpiit? Qaujimajutit aniguijariaqaratta
Taakkua qaujisarutiit tugliani arraagumi? Pimmariuvut, pitaqariaqaraluaqtunga
Ilinniarialilauqsimagama taqqiulauqtumi, qaujimanngilanga kisumut tikiutisimalirmangaarma....”
Kisianili, ilisaijiit taimaatsainnaq isumaqquujilaurmata
Humiun. Amisualunnik angirrami piliriaksanik nuattilaurmata makivviami qikarnauliqtillugu
Quvianarniqsaulaunngilat quviasuvvimmi quvianarniqsaulaunngilat. Aksururnalauqtuq taqaiqsiriaksaq
Humiun sanittiarni uqalimaaqtuq 12-nik atuqtauninginnik tiriganiap aunganik uvvaluunniit pilimmaksaqtuq
Angakkut nuutauningit. Qiallutik quiqsuqtutillu, hiuri amma raan atulauqput piviksaminik
Uqalimaagaqarvimmiiqatigillugu, piliriaksakkanniminik piliriaqarasuaqtutik.
“una iqqaumalauqsimajjaanngitara,” raan quaqsaarnaqtumiililauqpuq unnuksakkut atausirmi, qukiqsilluni
Titiraujanganga ammalu takunnaqtuni uqalimaagaqarviup igalaangagut. Sivulliqpaangulauqtuq
Ulluttiavaulauqput taqqigasannut. Sila siqinnilauqtuq, puiguqtailimallunga tungujuqtumik, ammalu
Ippinalaurmat aujaq tikippallialirmat.
Hiuri, qinilauqtuq “titani” 1,000-mi iijagarni
Ammalu vuns, qummuaktitaulaunngilaq tusalauqtinnagu raan uqaqtillugu, “haigurit! Sulirivit
Uqalimaagaqarvingmi?”
Hagurit takuksaulilauqpuq, ijiqsilluni tunuani. Takunnalauqtuq
Naammanngittiaqtuq qisimmik jaikanganik.
“Jus’ lookin’,” uqalauqpuq, nipinga sukkaittukkut tusarumaliqtittilauqpuq atauttikkut.
“ammalu kisumik tusarasuaqpit?” Kangiisukkallaktuujaalilaurmat. “ii suli
Takunakkaviuk nikulas valamiul, taimaippiit?”
“ai, qaujilauqpugut kinauninganik arraagugasait aniguqsimaliqtut,” uqalauqpuq raan quvianaqtukkut. “ammalu uvagut
Qaujimagit tainna qimmiq kisumik uattingmangaat, tainna tarraqtuijiup saint—”
“sias!” Hagurit qimirruakautigilauqpuq naalaktuqarmangaaq.
“qaiqujittailigit tamatuminga, qanuiliva ilingnut?”
“qassigalangnik apirijumalauqpugut ilingnik, taimainninganut,” uqalauqpuq
Hiuri, “kisut sapujjisimangmangaata ujarangmik asiagut paniqtumik —”
“sihhh!” Uqakkannilauqpuq haigurit. “naalagit — takujaqturniaqpannga uattiarukkanniq, taimainngilanga
Sulinirarlunga uqautiniaqpagit kisutuinnarmik, isumagigit, kisiani tavvani uqausirinngillugu,
Ilinniaqtiit qaujimajariaqanngilat. Isumaniaqput uqautisimalirakkit ii —”
“takulaaqpugut uattiaru, taimali,” uqalauqpuq hiuri.
Hagurit nuqqalauqpuq.
Kisumik tunuani ijiqsilauqpa? Uqalauqpuq humiun isumaksaqsiurutiqattiaqhluni.
“isumavit pijjutiqalaurmangaaq ujararmut?”
“takuniaqpunga naliangni ilanganiilaurmangaat,” uqalauqpuq raan, naammaksisimaliqtuq
Iqqanaijarnirmut. Utilauqpuq 1 minissi aniguqtillugu uqalimaagarnik taliinginni tigumiaqtuni amma
Saamut kataktitaullutik.
Tiriganiat!” Uqaluktuni uqalauqpuq. “hagurit qinilaurmat tingmiat miksaanut!
Takugiarlugit ukua: tingmiat uumajuit kuin nunanganni amma ailanmi; Mannirmik tikillugu
Inferno, tiriganiaq paqqijiup tukimuagutinga.”
“hagurit tingmiamik pijumainnaujarmat, uqautilaurmanga taimanna sivulliqpaami katilauqsimagama
Taanna, “ uqaqtuq hiuri.
“kisiani maligattinnik siqumittivuq,” uqaqtuq raan. “tingmianik qiturngiuqtittiniq maligarnik siqumittilauqtuq 2018-mi
Taikkua tarrijaliuqtiit katimanirilauqtangat 1709-mi, kikkulimaat qaujimajut tamatuminga. Nuqqarasuariaksaq ajurnaqtuq
Maguls qaujimaqunagit uvattinnik tingmianik pisimattigutta tunuani mirnguiqsirvingmi —
Qanutuinnaq, tiriganiarnik tigumiarunnanngilatit, attarnarmat. Takujariaqaqtatit ikittut
Saali uumajurnik piiqsisimaliqtuq rumaniami.”
“kisiani uumajuit tiriganiat pitaqanngilat puritis kalampiami?” Uqalauqpuq hiuri.
“suuqaimma pitaqaqpuq,” uqalauqpuq raan. “uiulsmiut uujaujait amma hipuritian
Qirniqtait. Ministauvvingat takuminaqtulirijikkut iqqanaijaaqarmata nipiqarunniiqtittinasuaqtutik, uqautijunnaqpagit. Pivut
Titiraujainnariaqaratta magulnut takusimajunut, sanaqullugit
Puiguqtuq."
“taimali qanuiliurniaqpa hagurit?” Uqalauqpuq humiun.
Kasukturamik paanganik uumajurniaqtiup igluralaangata ikarraup kinguniani, taikkua
Quaqsaalauqput takugamik matujausimaninginnik. Hagurit uqaalalluni “kinauva?”
Isiqtilauqtinnagit, matukautigilluniuk tunuani.
Uunaqtummariulaurmat iluani. Uqquujummariugaluaqtillugu ulluq, pitaqalauqpuq
Ikuallaktuq quaqtitausimajumi. Hagurit tiiliulauqpuq niqimik tunisillunilu
Saantis, qipiluktaulauqtut.
“taimali — apirijumavinngaa kisumikkiaq?”
“ii,” uqaqtuq hiuri. Atuutiqalaunngilaq napaaqtumi aanniqtiriniq. “imailauqpugut
Qaujijumavunga uqautijunnarmangaaqpitigut kisut sapujjisimangmangaata tarraqtuijiup ujaranganik asiagut
Niaqiit."
Hagurit qungasirulilauqpuq taassuminga.
“ai suuqaimma taimaigunnanngilanga,” uqalauqpuq. “naasautilik 1, imminik qaujimanngilanga. Naasaut
Marruuk, qaujimaluariiravit, taimaimmat uqautigajanngilagit pijunnarniruma. Tainna ujarak
Tavva pijjutiqattiaqtunga. Tilligaukasalauqtuq guringats-mi — taimaittuksauvuq
Aaqqiksimalauqpiit tamannalu? Saalagivara qanuq qaujimammangaaqpit paniqtumik.”
“ai, haigurit, uqautijumanngituinnariaqaqtavut, kisiani qaujimajutit,
Qaujimajutit kisulimaanik tamaani qanuiliurniujunik,” uqalauqpuq hamiun uqquujumi,
Nipinga quvianaqtuq. Hagurit miqqunga quaqsaarnaqtumiililauqpuq amma qaujimanalauqpuq qunganningani. "Uvagut
Isumatuinnalauqtunga kina uattilaurmangaaq, sulijumik.” Humiun kajusilluni. "Uvagut
Isumalauqpunga kinamik tampultua uppirusulaurmangaaq ikajurunnaqtumik taassuminga, iliksi asiagut.”
Hagurit siniktarvinga pullaqalilauqpuq taakkuninga kingulliqpaanik uqausirnik. Hiuri amma raan quviasulauqput
Humiun.
“taimali, aannirnarajaqquunngilaq uqautilutit taimanna...takulaurlavut...inna
Atuqtualaurama paviqtumik uvannik...ammalu ilangit ilisaijiit takuminaqtuliulauqput...
Ilisaijirjuaq sipuraut — ilisaijirjuaq vilitvik — ilisaijirjuaq makgunagal —” nalunaiqsilauqtuq
Taikkua tigumiaqtaminut, “ilisaijirjuaq kuiurul — ammalu tampultua nangminiq taimailauqtuq
Kisutuinnarmik, suuqaimma. Utaqqikainnarit, puiguqsimalirama kinatuinnarmik. Ii, ilisaijimmarik
Sinaip.”
Sinaip?
“ii — suli taimaittumik uqausiqanngilatit, taimaippaa? Takugit, sinaip ikajulauqtuq sapujjinirmik
Ujarak, tilligasuanngilaq.”
Hiuri qaujimalauqtuq raan ammalu humiun isumaqalaurmatik taimaatsainnaq. Imaippat
Sinaip sapujjisimalaurmat ujararmik, qaujinasuariaksaq pijariakittukuluulauqtuq
Qanuq asingit ilisaijiit sapujjisimalaurmangaata. Qaujimajuksaulauqtuq kisulimaanik — kisianili,
Imaittujaalauqtuq, kuiurul titirausinga ammalu qanuq qaangiutijunnarmangaaq vulavimik.
“ivvittuaq qaujimajutit qanuq qaangiutijunnarmangaaqpit vuluvimik. Ivviunngilatit,
Hagurit?” Uqalauqpuq hiuri quaqsaarnaqtukkut. “ammalu kinatuinnarmut uqautigajanngilatit, taimaikkajanngilatit? Aakka
Ilisaijiup atausiq allaat?”
“tarniq qaujimanngilaq kisiani uvanga amma tampultua,” uqalauqpuq haigurit upigusukhluni.
“taimali, tamanna kisutuinnauvuq,” hiuri nillialluni asinginnut. “haigurit, taimaigunnaqpitaa
Igalaaq matuingajuq? Uunaqsivunga.”
“ajunngilanga, hiuri, mamianaq,” uqalauqpuq haigurit. Hiuri qaujilauqpuq takunnaqtuni ikuallaktumik.
Hiuriup takunnalaurmijanga.
“hagurit — kisuuva taanna?”
Kisiani qaujimajariilauqtuq kisuummangaaq. Uummatingani ikuallaktuq, ataani
Uunaqtuliuruti, angijualuulauqtuq, qirniqtaq mannik.
“ai,” uqalauqpuq haigurit, quaqsaarnaqtukkut qungasiruliqhluni, “taimannauvuq — ii...”
“nakit pilauqpiuk, hagurit?” Uqalauqpuq raan, qummuaktillugu ikuallaktuq qaanganut pinasuaqtuni
Takugiattiakkannirlugu mannik. “akitujummariuqquulauqpuq ilingnut.”
“saalaqalauqpuq,” uqalauqpuq haigurit. “unnuk. Taunani nunaliralaamiilaurama qassigalangnik piqaqtunga
Imialuk ammalu pinnguaqatiqaliqtuni qaujimanngitaminik. Quviasuttialauqquuqtuq
Piirlugu, sulilunga.”
“kisiani qanuiliurniaqpisiuk najjiliqpat?” Uqalauqpuq humiun.
“taimali, uqalimaagaqalirama,” uqalauqpuq haigurit, angijumik uqalimaagarmik nusukhluni
Illiup ataani. “una pilauqtara uqalimaagaqarvingmit — tiriganiaq qiturngiurniq 2019-mut
Quvianarniq amma kiinaujaliurniq — nutaunngilualirmat, suuqaimma, kisianili tavvaniippuq. Pisimainnarlugu
Mannik ikuallaktumi, 'pijjutigillugu anaanangit aniqsaaqtuqattarmata uvannik, takugit, ammalu' nakatiraimmat,
Niritillugu paniqtumut parantimut katitiqtausimajumut qimmiup aunganut ikarraup avvanga aniguraangat. Takulugulu
Uvani — qanuq ilitaqsijunnarmangaarma ajjigiinngittunik manninik — pilauqtara nuaviijamiutaq
Ritspaak. Qattiinnauniqsauvut, taakkua.”
Quviasuktummariujaalauqpuq imminik, kisiani hamiun quviasulaunngilaq.
“haigurit, qijungmi iglumiutauvutit,” uqalauqpuq.
Kisiani haigurit naalalaunngimmat. Quviasuktuni nipiqalauqtuq ikittitillugu
Ikittuq.
Taimali asianik isumaalugutiqalilauqput: qanuilituinnariaqarmangaaq
Hagurit kinatuinnaq qaujinniqpat ijiqsisimaniraqtuni maligarnik siqumittijumik tiriganiarmik illuralaamini.
“isumavunga qanuq sailinaqtumik inuusiqarniq,” raan quiqsulauqpuq, unnukkut
Unnuangulauqtillugu aksurulaurmata angirrami piliriaksaminik.
Humiun aaqqiksuivallialilaurmat ilinniarutiksanik hiurimut ammalu raanmut. Una
Quviasugunniiqtittilaurmat .
Taimali, atausiaqtuni ullaarummitarnautillugu, hiatvik hiurimut titiqqakkannirmik naksalaurmijuq
Hagurit. Marruinnaannik uqausirnik titiralaurmat: najjiliqtuq.
Raan qaangiutijumalaurmat iijagalirinirmik turaakautigiluni illuralaarmut. Humiun
Tusarajanngitara.
“hamiun, qassiaqti inuusittinni takuniaqpita tingmiamik
Nattirasuarniq?”
“ilinniarutiksanik pisimaliqpugut, akaunngiliurutiqalirniaqpugut, amma tamanna kisutuinnaunngilaq kisumut
Hagurit isirniaqpuq kinatuinnaq qaujiguni qanuiliurmangaarminik—”
"Nipiqanngilaurit!" Hiuri uqalukhluni.
Maalvui isigait qassikallait ungasinniqalaurmat nuqqalaurmat tuqungalluni naalagiaqtuqtuni. Qanuq
Tusaqsimava? Hiuri piuksalaunngilaq maalvuiup kiinanganik.
Raan amma humiun aivautilauqtuuk tikillugu iijagalirinirmut amma isuani,
Humiun angilauqpuq haguritmut ullagumalluni marruuk piqatigillugit ullaakkut
Suraktuq. Sivaniruti nipiqaliqtillugu kastulmi ilinniarningit pijariiqtillugit, pingasut
Ilangit katattikautigilauqput paurngaminik tuaviqtutillu nunakkut taikunga
Napaaqtuit sinaangani. Hagurit tunngasuktittilauqpuq taakkuninga, quviasuktuni quviasuktunilu.
“aullaliqtuq.” Isiqtilauqtangit.
Manniq saamiilaurmat. Itijunik nutiksimajuqalaurmat. Kisukiaq
Iluanut nuuppallialilauqtuq; Quvianaqtumik nipiqalaurmat taikanngat.
Iksivautaminik saamut qummuattitsilauqput takunnaqtutillu aniqsaaqturniqattiaratik.
Taimanna nipiqalilaurmat mannik matuiqtaulluni. Nutaralaaq
Tiriganiaq saamut katalauqpuq. Piujualuulaunngilaq; Hiuri takunnarasugilaurmagu
Suurlu nunguppalliajuq, qirniqtaq sikualuk. Sirnaarutingit angijualuulauqput takunnaqtugit
Salumajuq timinga, takijumik qungasiqalauqtuq sivitujunik qingaqaqtuni, najjungita najugangit ammalu
Qupirruarjuit, milluagait ijingit.
Tagiulauqtuq. Marruuk qaumajuuk qangatalauqtuuk qungasinganik.
“piujualuunngilaq?” Hagurit nillialluni. Aggaminik tigusilluni nuliaqarumalluni
Tiriganiap niaqunga. Tigumiaqtanganut tikiutilauqtuq, takuksautittilluni tipiqaqtunik kigutinik.
“qujagijauli, takugit, qaujimangmat anaanaminik!” Uqalauqpuq haigurit.
“haigurit,” uqaqtuq hamiun, “qanuq sukkajumik nuat ritspaks piruqpalliavakpat,
Iittiammarialuk?"
Hagurit kiunialiqtillugu amianga nungukallaktillugu
Kiinanga — qummuaktillugu isigaminut ullakhlunilu igalaamut.
“qanuippa?”
“kinatuinnaq takunnalauqpuq matuarutiup qaangagut — surusiuvuq —
Utiqpallialiqtuq ilinniarvingmut.”
Hiuri matumut matusilluni takunnaqtunilu. Ungasiktumiugaluaq pitaqalaunngilaq
Tammaqtuniuk.
Maalvui takulaurmat tiriganiarmik.
Qungannirijanga maalvuiup kiinangani pinasuarusiuniaqtumi
Hiuri, raan, humiunlu quaqsaarnaqtumiililauqput. Atulauqput amisuuniqsanik akiqanngittunik
Piviksaq hagurit taaqtumi igluralaangani, tukisinasuaqtillugu taassuminga.
“aullaqtituinnarlugu,” hiuri tiliurilauqpuq. “anititauli.”
“ajunngilanga,” uqalauqpuq haigurit. “mikiluaqtuq. Tuqugajaqtuq.”
Takunnalauqput tiriganiarmik. Pingasuaqtiqtuni piruqsimaliqtuq takiniqaqtuni
Pinasuarusiq. Pujurluk qingangagut anivallianginnalauqtuq. Hagurit piliriaqalaunngimmat
Uumajurniaqtiunirmut piliriaksangit pijjutigillugu tiriganiaq pijaksaqaqtittilualaurmat. Pitaqalauqtuq
Imaittut paranti aliguit amma qimmiup miqqungit natilimaami.
“isumaliuqsimaliqpunga nuaput-nguniarniarlugu,” uqalauqpuq haigurit, takunnaqtuni tingmiamik
Pujurlungmik ijiqaqhluni. “qaujimattialirmat uvannik maanna, takunnarit. Nuaput! Nuaput! Namiippa
Anaana?”
“jagaisimaliqpuq marruungnik,” raan hiuriup siutinganut nillialluni.
“haigurit,” uqalauqpuq hiuri nipiqquqtujukkut, “pinasuarusiingnik marruungnik tunisilutit amma nuaput taimainniaqpuq
Igluit takiniqarluni. Maalvui tampultuamuurunnaqtuq qangatuinnakkut.”
Hagurit kiisilauqpuq.
“uvanga — qaujimajunga tigumiarunnannginnakku taimanngalimaaq, kisiani qujanaarunnanngilara, qujanaarunnanngilara.”
Hiuri raanmut saakallalauqpuq. “saali.” Uqalauqpuq.
“jagaivallialirmijutittauq,” uqaqtuq raan. “raanngujunga, iqqaumaviit?”
“aakka — saali — nukait, saali. Rumaniami. Qaujisarniq tiriganiarnik.
Nuaput taikunngautigunnaqtavut. Saali kamagijunnaqtanga ililugulu
Utirluni uumajurnut!”
"Puruliant!" Uqalauqpuq raan. “qanurlikiaq, hagurit?”
Ammalu isuani, haigurit angilauqtuq nanurmik aullaqtittijunnarniraqtutik saalimut uvunga
Apirilugu.
Pinasuarusiq kingulliq anigulauqpuq. Pingatsirmi unnukkut nanisilauqput humiun amma
Hiuri inutuulluni iksivajuq katimavingmi, kikkulimaat taikunngalauqtillugit
Igliq. Siqinngujaq akinnarmi sivanilirataalaurmat unnuakkut tainna ajjinnguaq qaaqtillugu
Matuinngaaqtuq. Raan saqqilauqpuq nakituinnaq piiqsitillugu hiuriup takuksaunnginninganut annuraanganik.
Hagurit igluralaanganiilauqsimajuq, ikajuqhluniuk niritittitillugu nuaputmik, maanna
Niriniq tuqungajunik nanurnik puuksaup saniani.
“kiisilaurmat uvannik!” Uqalauqpuq, takuksautittilluni aggaminik, tainna qungasiruliangusimajuq
Auliqsimajumik anautaalummik. “pinasuarusilimaaq qungasirurmik tigumiarunnajjaanngilanga. Uqautivakka
Ivvit, tainna tiriganiaq piunngilaanguvuq uumajurmik katilauqsimajannit, kisiani haigurit
Kajusivalliatillugu, isumagajaqtutit mikijukuluk ukaliq. Kiisimmat uvannik
Uqautilaurmanga kappiasaariniraqtuninga. Ammalu anigama, inngilaurmat nutaralaamik.”
Taaqtumi igalaami naqittaqtuqalaurmat.
“hiatvik!” Uqalauqpuq hiuri, tuaviqhluni isiqtitauqullugu. “saaliup niqinganik piniaqpuq
Kiujjuti!"
Pingasut niaquminik katitirillutik uqalimaarasuaqtutik titiqqamik.
Aingai raan,
Qanuippin? Qujannamiik titiqqamut — quviasukkajaqtunga nuaviijan
Ritspaak, kisiani pijariakittuujjaanngilaq tavvunga tikititauluni. Piuniqpaanguniaqtugivara
Aullaqtillugu piqannarijakkalu pulaarialaaqtut uvannut pinasuarusiulaaqtumi.
Akaunngiliurutiujuq, takujaujariaqanngilat maligarnik siqumittillutik tiriganiarmik.
Tainna ritspaak quttiniqpaamut qummuattitaujunnaqpiuk unnuakkut sivataarvimmi?
Taikani katigunnarmata ilinnik tigusilutillu taaqtualuutillugu suli.
Kiujauttautiginiaqpunga.
Takutsugusuktuq,
Saali
Takunnaqattautilauqtuuk.
“takuksaunnginniujumi qungasirurmi pisimaliqpugut,” uqalauqpuq hiuri. “taimaigiaqanngilaq
Ajurnaqtuq – isumajunga annuraat angijualuuninginnik marruungnik uvattinnik nuaputmiglu matusijunnarlutik.”
Nalunaiqsijjutaulauqpuq qanuq piunngitigilaurmangaaq pinasuarusiulauqtuq marruukkanniik
Angiqatigilauqtara. Kisutuinnarmik piiqsijjutauniaqtumik nuaputmik — ammalu maalvuimik.
Avviarutitaqalaurmat. Ullaakkut qautuarmat, raan kiijausimajuq agganga pullaqalilauqpuq tikillugu
Marruaqtilluaqtuni anginirivattanganik. Qaujimalaunngilaq attarnanngimmangaaq mataammuurianga
Paamvuri - ilitaqsigajaqpaa tiriganiarmut kiijausimajumik? Unnusakkut, kisiani,
Naliraarutiksaqanngilaq. Nakatiqtausimajuq uujaujarulaurmat. Nuaput taimaittujaalauqtuq
Kigutingit tuqunnaqtuqalauqput.
Hiuri amma humiun tuaviqhlutik aanniavingmualauqput ulluq nunguliqtillugu
Nanisiluni raanmik illirmi piunngittumiitillugu.
“aggatuinnaunngilaq,” qungasiruliqhluni uqalauqpuq, “taimanna ikpigijaugaluaqtillugu miksaanut
Katalluni. Maalvui uqautilauqtanga mataam paamvuri atuqtuarumalluni uqalimaagarnik
Qaijunnaqullugu illattiarlunilu uvannik. Kappiasaaringinnalaurmagu uqautiniarniraqtuniuk
Kisumut kiijaullarilauqpunga — uqautisimajara qimmiulaurmat, kisiani uppirusuqquunngilaq uvannik
— aanniriaqalaunngitara kuin saalaksarasuarniujumi, taimainninganut taimaippuq.”
Hiuri amma humiun raanmik sailitittinasualauqtuuk.
“iluunnangit isulinniaqput unnuakkut sivataarvingmi,” uqalauqpuq hamiun, kisiani tamanna taimailaunngilaq
Raan sailitillugu. Imannaungittuq, iksivalauqtuq tukiliaqtuni ammalu quiqsuliqtuni.
“unnuakkut sivataarvingmi!” Uqalauqpuq nipinga nipiqanngittiaqtuni. “ai aakka aakka — taimaisimavunga
Iqqaumalitainnaqpunga — saaliup titiqqanga taikani uqalimaagarmi maalvui tigulauqtanganiilauqpuq, taimainniaqpuq
Qaujimajunga piiqsiniaratta nuaputmik.”
Hiuri amma humiun kiujunnaqsilaunngilat. Maatam paamvuri
Qailauqpuq taissumani anitittunigillu, uqaqtuni raan sinigiaqarniraqtuniuk.
“kinguvalualirmat parnauti asijjiriaksaq maanna,” hiuri uqalauqpuq hamiunmut. “pisimanngilagut
Saalimut nanukkannirmik aullaqtittijariaqaliqpugut, ammalu tamanna piviksatuarijunnaqtavut piijainasuarluta
Nuaput. Attanaqtumiigiaqarniaqtugut. Ammalu takuksaungittumik annuraaqaliqtuta, maalvui
Qaujimanngilaq tamatuminnga.”
Nanisilauqput vang, qimmiq, silami iksivajuq tapinga matusimalluni
Uqautijaqturamik haguritmut, matuiqsilauqtuq igalaamik uqaqatigijumallunigit.
“isiqtijjaanngilagit,” qungasirulilauqpuq. “nuaput quaqsaarnaqtumiiliqpuq — kisutuinnarmik uvanga
Kamagijunnanngitara.”
Uqaujjautillugu saaliup titiqqanganik, ijingit quiqsulilauqput,
Taimaituinnariaqalauraluaqtillugu nuaput kiisirataalaurmat niunganik.
“aak! Qanuinngilaq, puura kisiani pisimajanga — pinnguatuinnaqtuq — kisiani
Nutaralaaq, kinguniagut.”
Nutaralaaq tapinganik akinnarmut aanniqsilaurmat, igalaat quaqsaarnaqtumiiliqtutik. Hiuri
Ammalu humiun utilauqpuq kastulmut ikpigusukhluni sivataarvik tikittautigijunnannginninganik
Unuqtuq.
Nalligusukkajalauqput haguritmik uqariaqaliqtillugu
Tavvauvutiiqpara nuaput isumaalulualaunngippata qanuiliuriaqarnirminik. Una
Taaqtummariulauqpuq, siqinniqtuni unnukkut, amma kinguvagalaalauqput tikillutik haigurit igluralaanganut
Pillugu utaqqijariaqalaurmata piivs aniqullugu isirvingani,
Taikani tanis pinngualaurmat akinnarmut. Hagurit nuaputmik puuqqaitittilauqtuq ammalu
Atuinnauliqtuq angijumi puurmi.
“amisunik nanurnik pisimavuq amma parantimik ingirraniriniaqtanganut,” uqalauqpuq haigurit tavvani
Nipinga nipikittukuluk. “ammalu nanuranga puuqqaqsimaliqtara inutuulituinnariaqarmat.”
Iluani puuksaup nipiqalilauqpuq hiurimut tusaqsaulluni
Tainna titi niaqunga piiqtaulauraluaqtillugu.
“tavvauvutiiqpagit, nuaput!” Hagurit qialauqpuq, hiuri amma humiun matusitillugit
Puuksaq takuksaungittumik annuraaqaqtumik ammalu nangminiq ataanuuqtutik. “anaana
Puigulauqsimajjaanngilagit!”
Qanuq utiqtittijunnalaurmangaata puuksamik tappaunga kastulmut, taimailauqsimanngilat
Qaujimajuq. Unnuakkut qanillivallialilauqpuq nuaput quvvariaqtitautillugu majurautikkut 2018-mi
Isirvinga ammalu taaqtumi sullukutaani. Qummuaktillugu asianik majurautimik, asianik
– atausiq hiuriup nainaarutinga pijariakillitittilualaunngilaq piliriangujumik.
“taikaniikasaktuq!” Hiuri anirniqattialilauqpuq tikigamik sullukutaamut ataani
Quttiniqpaaq napajuq.
Taimali sivuniagut nuukallaktuqalaurmat kataktitaukasaktutik
Puuksaq. Puiguqtutik takuksaugunniirnirminik, mikilligialauqput ajjinnguanut,
Takunnaqtuni taaqtunik marruunnik inunnik aksuruqattautijuunnik qulinik isigarnik
Qimaksijuq. Qaummaqquti ikittuq.
Ilisaijirjuaq makgunagal, tartan uasarviqaqtuni amma nujalirijjutiqaqtuni, maalvuimik sanalauqpuq
Siutinga.
“tigujausimaniq!” Qaiqujilluni. “ammalu 20-nik puuksanik silitarinmik! Namunngauvallianiq
Unnuakkut qitiani, qanuq kappiasunngilatit —”
“tukisinngilatit, ilisaijirjuaq. Hiuri paatu tikippallialiqtuq — pisimattijuq
Tiriganiaq!”
“qanuq sanirvaktausimajuq! Qanuq taimanna saglujunnaqpit! Atii - takuniaqpunga
Ilisaijirjuaq sinaip ilingnik miksaanut, maalvui!”
Majurautinga qulaanut napajualuup pijariakinniqpaangujaalauqtuq
Silarjuarmi kinguniagut. Kisiani anisimaliqtillugit nillasuktumut unnukkut
Igittilauqpaat qungasirurmik, quviasuktutik aniqsaaqtuttiarunnaqsikkanniramik. Humiun
Taimaitturuluujalauqtuq.
“maalvuat tigujausimaliqpuq! Inngirunnaqtunga!”
“taimainngillutit,” hiuri uqaujjigialauqpuq taassuminga.
Qungasiruliqtutik maalvuimik, utaqqilauqput, nuaput qungasiruliqtuni
Puuksaq. Minissipaluit aniguqtillugit, tisamat salummaqsaijjutiit tikilauqput taikanngat
Taaqtualuk.
Saaliup piqannarijangit quviasuttialauqput. Takuksautittilauqput hiurimik amma humiunmik
Aaqqiksulauqtangat, nuqqangatitaukainnarunnaqullugu nuaput akurnganni. Taaikkua
Tamarmik ikajulauqput nuaput attarnanngittukkut isiqtitaulluni amma hiuri amma humiun quaqsaalauqput
Aggangit asingit qujannamiiqtugillu aksualuk.
Kingulliqpaami, nuaput aullarnialilaurmat.
Utilauqput majurautikkut, uummatingit qaumallutik
Aggangit, nuaput taikkunanngat piiqsisimalirmat. Tiriganiaqtaqarunniiqtuq — maalvui tigujausimalluni
— kisu suraijunnaqpa quviasungnirijanginnik?
Kiujjutinga utaqqilaurmat majurautiup ataani. Alluriaqtillugit
Tujurmivingmut, viuls kiinanga takuksaukallalauqpuq taaqtumi.
“alianai, taimali, taimali,” uqalukhluni uqalauqpuq, “akaunngiliurutiqaliqpugut.”
Takuksaungittumik qimailaurmata qulaani napajualuup.
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq 15
Napaaqtuqarunniiqtitausimajuq
Piunnginiqsaujunnalaunngilat.
Viuls taununngautilauqtangit ilisaijirjuaq makgunagal qaujisarvinganut sivulliqpaami natirmi,
Iksivalauqput utaqqillutiglu uqaqatigiinngihlutik. Humiun
Quaqsaarniq. Pijjutiksait, pasijaksauniraqtaujut, ammalu saqqijaaqtittinngittut unikkaat maliqattautilauqput
Hiuriup isumanga, atuni sanngiinniqsaullutik kingulliqpaaminik. Takujunnalaunngilaq qanuilingalirmangaata
Aninialirama akaunngiliurutimik maannaujuq. Tiriqquaqtaulaurmata. Qanurli pitaqarunnalauqpat
Silairrijaaqsimavit puigurlugu annuraaq? Pijjutiksaqtaqalaunngilaq nunarjuarmi taimaittumik
Ilisaijirjuaq makgunagal angirajaqtuq iglirmit makititauninginnut qummuaktitausimaninginnullu
Ilinniarviup qanigijaani unnuakkut, quttiniqpaangunngilluni silarjuarmi
Napajuq, silataaniilauqtuq kisiani ilinniarvinnut. Ilaliutilugu nuaput ammalu
Takuksaungittumik annuraamik, ammalu puuksaminik puuqqaivallialiriituinnariaqarmijut.
Hiuri isumalauqpaa piunnginiqsaujunnalaunngigianganik? Tammaqqaummat.
Ilisaijirjuaq makgunagal saqqirami, sivuliqtiulauqtuq naviulmut.
“hiuri!” Naviul quaqsaalilauqpuq, takugamiuk marruuk. "Imailauqpunga
Nanisinasuaqtunga ilinnik ujjiqsuqullunga, tusalaurama maalvui uqaqtillugu tigusiniarniraqtuni ilinnik,
Uqalaurmat tigumiarniqaravit—”
Hiuri niaqunga qungasirulilauqpuq niviul nipiqarunniiqullugu, kisiani ilisaijirjuaq
Makgunagal takulaurmat. Ikuallaktumik aniqsaaqturniqsauqquujilauqtuq nuaputmik taimaitillugu
Quttiktummariulauqpuq pingasunut.
“ukpirilauqsimagajanngitara naliangnituinnaq ilissinnik. Mista viuls uqaqtuq taimailauravit
Tappaani silarjuarmiutalirinirmut napajumi. 1-mualirmat ullaakkut. Nangminiq nalunaiqsigitsi.”
Sivulliqpaattiami humiun kiulauqsimanngimmat ilisaijiup apiqqutinganik
Apiqquti. Takunnalaurmat qulittaujaminik, suli sanannguagatitut.
“isumajunga qaujimattialirama qanuiliurniulauqtumik,” uqaqtuq ilisaijirjuaq
Makgunagal. “silatujummariujariaqanngilaq aaqqiksuinasuarluni. Turaiku maalvuimik niritittilauravit
Tiriganiaq unikkaaliaq tiriganiaq miksaanut, iglirmit makitinnasuaqhluniuk isiqtinnasuaqhluniuk
Akaunnggiliurutiqa. Angugiiqsimajara. Tissinaqtugigaviuk laangpaatam
Uvani tusalauqpunga unikkaamik uppirillugulu?”
Hiuri niviul ijinganik tigusilauqpuq uqautinasuaqtuniuk uqausiqanngilluni tamanna
Sulilaunngilaq, pillugu niviul quaqsaaqsimajuujaalaurmat aanniqsimallunilu. Sukkuujuq, tammarniq
Niviul — hiuri qaujimalauqtuq qanutigi akiqalaurmangaaq nanisinasuaqtillugu taikani
Taaqtualuk, ujjiqsuqullugit.
“akaunngiliurutiqaqpunga,” uqalauqpuq ilisaijirjuaq makkai. “tisamat ilinniaqtiit iglirmit anilauqput 2018-mi
Atausiq unnuaq! Taimaittumik tusalauqsimannginnama kingunittinni! Ivvit, mis gurainju, isumalaurama
Tukiqarniqsaulauravit. Ivvilli, mista paatu, gurivintu tukiqarniqsausugiqqaugakku
Ivvit tavvanngat. Pingasuullusi tigujauniaqpusi - ii, ivvittauq, mista.
Laangpaatam, kisutuinnarmut pijunnautiqaqtitaunngilatit pisugunnarnirmik ilinniarvimmi unnukkut,
Piluaqtumi ullumiujumi, attarnaqtummariuvuq — amma 50-nik naasautinik piiqsiniaqput tavvanngat
Gurivintu.”
"Avatiit tallimat?" Hiuri quaqsaalauqpuq — sivulliuniqarajalauqput, sivulliunirilauqtanga saalaqalauqtanga 2018-mi
Kingulliqpaami kuittis pinnguarniujumi.
“50-nik naasautinik atuni,” uqaqtuq ilisaijirjuaq makkai, aniqsaaqtuttiaqhluni
Takijukkut qingangagut.
“ilisaijimmarik — atii —”
“pijunnanngilatit —”
“uqautittailinnga qanuiliurunnarmangaarma amma qanuiliurunnanngimmangaarma, paaturik. Utirit iglirmut, iluunnasi
Ilissinnik. Kanngusukkannilauqsimanngilanga gurivintumi ilinniaqtinik.”
150-nik jagailauqtut. Taimaimmat gurivintu kingulliqpaangulilauqpuq. Atausirmi
Unnukkut, surailaurmata gurivintu piviksarilauqtanganik iglumi irngusirmut. Hiuri ikpigusulauqtuq
Ataa kataksimajuujaaqtuni naanganik. Qanurli taimaigunnalauqpat
Tamanna aaqqigiaqtauluni?
Hiuri sinilaunngilaq unnulimaaq. Tusarunnalauqtuq niviul qiatillugu
Illiq ikarragasannut. Hiuri isumajunnalaunngilaq uqausiksaminik
Sailitillugu. Qaujimalauqtuq naviul, imminik, kappiasulaurmat qaumaliqtillugu. Suna
Qanuiligajaqpa gurivintumiut qaujigutik qanuiliulaurmangaata?
Sivulliqpaami, gurivintukkut qaangiutillutik angijualungnik siqinngujarnik titirailauqtunik iglumik
Qautuarmat tammaqtuqasugilaurmat. Qanurli taimaikallagunnaqpat
150-nik qattiinnauniqsanik ippaksaulauqtumik? Ammalu unikkaaq pigialilauqpuq
Siammaktirinirmut: hiuri paatu, qaujimajauttiaqtuq hiuri paatu, marruungnik kuits-nik pinnguaqtigijangat
Pinnguarniujut, jagailaurmata taikkuninga puuksanik, imminik ammalu marruunnik asinginnik silairrijaalauqtuuk sivulliullutik
Arraaguni.
Ilagijaulluni takujaujumaniqpaanguqataulluni ammalu quviagijauniqpaanguqataulluni ilinniarvingmi,
Hiuri uumigijauniqpaangulilauqpuq. Allaat raivinklaas amma havlav ikitaulauqput
Taanna, pijjutigillugu kikkulimaat takujumasimammata siliturin jagaitillugu illumi irngusirmik.
Namutuinnaq hiuri namunngaraimmat, inuit tikkuaqsivalauqput amma nipiminik mikilligiaqtittinasuaqpanngilat
Taimanna aanniqtiritillugit taassuminga. Siliturins, pattaktulauqpuq qaangiutitillugu
Taikkua, nipiqaqtutik ammalu quviasugutiqaqtutik, “qujannamiik paatu, akiliksaqaratta ilingnut!”
Raantuaq saniani nangiqsilauqtuq.
“iluunnatik puigurniaqput tamatuminga pinasuarusiuniaqtuni. Vurit amma juaj jagaisimaliqtuuk usijaminik
Taimanngalimaaq tamaaniinninginni, amma inuit suli quviagijaqaqput.”
“jagailauqsimanngilat 150-nik puuksanik atausiarlugu, kisiani, taimaisimavut
Taaikkua?" Uqalauqpuq hiuri quviasunnginniraqtuni.
“taimali — aakka,” raan angilauqpuq.
Kinguvagalaalaurmat sanajaugianga suraksimajuq, kisiani hiuri imminik angilauqtuq taimaijjaannginniraqtuni
Pavvisailuni piliriarinngitaminik maannamik pigiarlugu. Pisimalauqtanga
Tilligasuarniq ammalu qinirniq. Kanngusuktummariulaurmat imminik vuutmuulauqpuq
Ammalu nuqqarumalluni kuitis tapiriinut.
"Nuqqarniq?" Qijuk quaqsaarnaqtuq. “qanuq piuniqarniaqpa tamanna? Qanurli piniaqpita
Utiqtittiviujunnaqpita saalaksarunnangikkutta kuitismi?”
Kisianili kuitis quvianarunniilaurmat. Ilangit tapiriit uqallagunnalaunngilat
Hiurimut pilimmaksaqtillugit, ammalu uqausiqariaqarniqpata taassuminga, uqaalavigivalauqtangat
“qiniqti.”
Humiun ammalu naviul aksurulaurmijuttauq. Piunngilualaunngilat
Hiurititut, pijjutigillugu qaujimajaulualaunngimmata, kisiani uqaqatigijaujunnalaunngimmata,
Naliatuinnaq. Humiun imminik takunnarunniilaurmat ilinniarvingmi, takunnarunniiqhluniuk
Niaqunga qummuatillugu ammalu nipiqanngilluni piliriluni.
Hiuri quviasukasalauqpuq qaujisarniujut ungasiluanngimmata. Qaujisarnilimaat
Isumaminik qimaijariaqalaurmat quvianannginnirijaminik. Taanna, raan, ammalu humiun taimainginnalauqtut
Nangminiq, unnuarulukkut iqqanaijaqhlutik, iqqaumanasuaqhlutik niqiliurutiksanik
Pijariatujunik iijagarnik, ilittiluni titirausirnik uummatikkut, iqqaumalugit ullungit
Takuminaqtummarinnik nanisiniujut ammalu guulin saalaqarasuarniujut....
Taimali, pinasuarusiq atausiq sivuniani qaujisarniujut pigialauqtinnagit, hiuriup nutaaq
Piqujivungaarut pavvisaiqunagu kisutuinnarmik isumaaluutiginngitaminik tunijaulauqpuq
Niriunanngittumik qaujisarniq. Utirami uqalimaagaqarvingmit nangminiq unnusakkut,
Tusalaurama kinatuinnarmik nilliajumik illurusirmi qulaani. Qanillivalliatillugu,
Tusalauqpuq kuiul nipinganik.
“aakka — aakka — sulikkanniq, atii —”
Kappiasaaqtaujuujaalaurmat. Hiuri qanilligiakkannilauqpuq.
“atii — atii —” tusalauqpuq kuiul qiatillugu.
Kingullirmi, kuiurul tuaviqtuni anilauqpuq iglurusirmit tukiliaqtuni
Qungasirunga. Salumalilauqtuq qiajuujaaliqtunilu. Anilauqtuq
Takunnarniq; Hiuri kuiurul qaujimanasugilaunngitangaluunniit. Utaqqilauqtuq tikillugu
Kuiul tumingit jagaisimalilaurmata, taimali takunnalilauqpuq ilinniarviup iluanut. Taimailauqtuq
Inuqalaunngilaq, kisiani matunga matuingalauqpuq aippangani. Hiuri nappanganiilaurmat sivuniani
Iqqaumalauqpuq nangminiq suliniralauqtaminik pavvisainnginniarniraqtuni.
Taimaikkaluaqtillugu, kiinaujaijarajalauqtuq 12-nik ujarangnik sinaip pisimajanginnik
Anirataalauqpuq iglurusirmit, amma hiuriup tusarataalauqtangagut, sinaip pisukkajaqpuq
Nutaamik upirngaaqaliqtuni - kuiurul sapililitainnaqquujililauqpuq.
Hiuri utilauqpuq uqalimaagaqarvingmut, humiun qaujisaqtillugu raanmik
Silarjuarmiutaliriniq. Hiuri uqautilauqtangit tusaqtaminik.
“sinaip pijariiqsimaliqpuq, taimali!” Uqalauqpuq raan. “kuiul uqautinniqpata qanuq siqumittijariaqarmangaaq
Taaqtumik saalaqarasuarnirmut titirausinga —”
“suli pullaqaqpuq, kisiani,” uqalauqpuq hamiun.
“immaqaa sinaip qaujisimaliqtuq qanuq qaangiutijunnarmangaaq apirinngilluni haiguritmik,”
Uqalauqpuq raan, takunnaqtuni tausantinik uqalimaagarnik qanigijaani. “isumavunga pitaqarninganik
Uqalimaagaq namikiaq uvani uqaujjijuq qanuq qaangiutijunnarmangaaqpit angijualummik pingasunik niaqulimmik qimmimik. Suurlu
Qanuiliurniaqpita, hiuri?”
Qaumanga quvianaqtukkut qaumalilauqpuq raan ijinginni, kisiani hamiun
Kiulauqtuq hiuri kiulauqtinnagu.
“tampultuamut takujaqturlutit. Taimaigiaqalauraluaqtugut uattiarualuk. Pinasuarutta
Kisutuinnarmik nangminiq igitauniaqpugut nalunanngittuq.”
“kisiani nalunaiqsijjutiksaqanngilagut!” Uqalauqpuq hiuri. “kuiul kappiasuluarmat uvattinnik ikajuqtuijariaksaq
Qulaani. Sinaip uqatuinnariaqaqpuq qaujimannginniraqtuni qanuq turuul isilaurmangaaq haaluviirnautillugu
Ammalu qanigijaaniilaunngimmat pingajuanni natirmi — kinamik uppirusukkasugivigit,
Taanna uvvaluunniit uvagut? Kanngunallarinngilaq uumigigattigu, tampultua isumaniaqpuq sanasimagattigu
Nuqqaqtitauqullugu. Viuls ikajurajanngilaq uvattinnik inuusinga tunngaviqaqpat taimaittumik, taimaimmijuq
Tunnganarniq sinaipmut, ammalu amisuuniqsait ilinniaqtiit anititauvalliatillugit, piuniqsauniaqtuq, isumaniaqtuq.
Ammalu puiguqtailigit, qaujimajariaqanngilagut ujararmik uvvaluunniit paniqtumik. Taimainniaqtuq
Nalunaijaijariaqallariktuq.”
Humiun sulijuriqquujilauqpuq, kisiani raan sulijurilaunngilaq.
“qimirrunatuinnarutta —”
“aakka,” uqalauqpuq hiuri nalunaiqsittiaqhluni, “naammaktumik qiniqsimaliqpugut.”
Nusuktuni nunannguamik juupitamut turaangalluni ilippallialiqtunilu atinginnik
Taqqingit.
Qautuarmat ullaakkut, titiqqait tunijaulauqput hiurimut, humiunmut, amma
Naviul ullaarummitarvingmi. Ajjigiittuinnaulauqput:
Tigujausimanirijait 11-muaqpat unnuk.
Katilaurlavut mista viuls isirvingani.
Ilisaijirjuaq makgunagal
Hiuri puigulaurmat suli tigujausimajariaqarmata taikkua saalaksarasuaqtillugit
Saalaqalaurmata. Niriulaunngilaq humiun akaqsannginniraqtuni unnulimaanguniraqtuniuk
Ilinniarniq jagaijaulauqtuq, kisiani uqalaunngilaq. Hiurititut, ikpigusulauqtuq pijariaqarninginnik
Kisunik pisimalaurmangaata.
11-muaqtillugu unnukkut, tavvauvutiilauqput raanmik katimavingmi
Illurusirmut taununngalauqpugut isirvinganut niviul piqatigillugu. Viuls taikaniigiilaurmat
— ammalu taimailaurmijuq maalvui. Hiuri puigulaurmijuq maalvui pilaurmat
Tigujausimaniq, taimaimmijuq.
“maliktiarinnga,” uqalauqpuq viuls, qaummaqqutimik ikittilluni silamut tukimuaktittilluni.
“isumaksaqsiurutiqakkannirniaravit ilinniarvingmi maligarmik siqumittikkannirnirmik, taimainngilatit,
Ii?” Uqalauqpuq, takunnaqtunigit. “ai...aksururniq amma aanniarniq ilisaijittiavauniqpaanguvut
Apiriguvinnga.... aittaangugaluaq anullaksiijjutituqait nungutitaulaurmata... nivinngaqtaulutit
Talirnut qulaani ullunut qassigalangnut, suli savirajakka pisimajakka
Allavvimmi, uqsualuqaqtitauttiaqattarlugit pijariaqalirniqpata...taimali, aniniaqpugut, ammalu
Isumagittailigit qimaanirmik, maanna, piunnginniqsauniaqpuq ilingnut taimainniruvit.”
Pisulauqput taaqtualummik nunamik. Naviul niuqsiinnalauqtuq. Hiuri
Qaujijumalaurmata qanuq anullaksiqtauniarmangaata. Kisullariuqquuqtuq
Piunngitummariuvuq, uvvaluunniit viuls quviasukkajanngilaq.
Taqqiq qaumalauqpuq, kisiani tingmiat tikippalliajut igittinginnalauqput
Taaqtumut. Sivuniani, hiuri takujunnalauqpuq qaumajunik igalaanik haigurit igluralaangata. Taava
Tusalauqput ungasiktumi nipiqaqtumik.
“ivviuvaa, viuls? Tuavirit, pigiaqugakkit.”
Hiuriup uummatinga quvvarialauqpuq; Piliriqatiqarniarniqpata haiguritmik
Piunngiluarajanngilaq. Quviasunnirijanga takuksauqquulauqpuq kiinangagut, pillugu viuls uqalaurmat,
“isumajunga quviasungniaravit taimanna quviasugutiqarlutit? Ilaak, isumakkannirit,
Nukappiaq — napaaqtuliarniaravit tammaqtummariuvungalu tikinniarussi
Atausirmik saqqittiluni.”
Taimanna, niviul quiqsukainnalauqpuq, amma maalvui nuqqalauqpuq tuqungalluni qungasirungani
Tumingit.
Napaaqtuqarvik? Uqakkannilauqpuq, amma tusaqsauttialaunngilaq taimaigajukkaluaqtillugu.
“taikunngarunnanngilagut unnukkut — qanutuinnaq taikaniittuqaqpuq —
Amaruit, tusalauqtunga.”
Niviul tigumialauqpuq hiuriup annuraangata agganganik nipiqaliqtunilu.
“taimanna akaunngiliurutigivait, taimainngilaaq?” Uqalauqpuq viuls, nipinga quviasungnikkut quviasukhluni.
“isumagijariaqalauqtatit taikkua amaruit akaunngiliurutiqalaunnginnirni, taimaigiaqanngilatit
Ivvit?"
Hagurit tikilauqpuq taaqtumiinngaaqtuni, vang kiviksilluni. Uuma
Angijumik qukiutiminik naksalauqtuq, ammalu qukiutimik qukiutimik nivinngaqsisimalluni qungasingata qaangani.
“apuuq,” uqalauqpuq. “utaqqiliriiqpunga ikarraup avvanganik. Asuilaak,
Hiuri, humiun?”
“tunnganaluariaqanngilakka taakkununga, haigurit,” uqalauqpuq viuls niglinaqtukkut, taakkua
Tavvani iniqtiqtauniarluni, kinguniagut.”
“taimaimmat kinguvaqputit, taimaippaa?” Uqalauqpuq haigurit, qungasiruliqhluni viulsmik. “piin likturin’
Taikkua, ii? 'inigijait taimainnianngilatit. Ii, pijariiqsimaliqputit, kinguvviutiniaqpunga
Tamaani."
“utirniaqpunga qaumaliqpat,” uqalauqpuq viuls, “kisunut amiakkunginnut taakkunanngat,” ilagiaqsilauqpuq
Sururnaqtukkut, sangullunilu utiqpallialiqtunilu kastulmut, qaummaqqutinga qaminngaliqtuni
Taaqtumi.
Maalvui haiguritmut saalauvuq.
“taikunga napaaqtuliajjaanngilanga,” uqalauqpuq, amma hiuri quviasulauqpuq tusariaksaq taikkuninga
Kappiasunniqaqtuni nipingagut.
“ii, haguatsmi tujurmijumaguvit,” uqalauqpuq haigurit sanngijukkut. “ii
Tammalauravit maannalu akiliriaqaliraviuk.”
“kisianili tamanna pijittiraqtiunirmut turaangajuq, ilinniaqtinut turaanganngilaq. Isumalauraluaqtunga
Ajjiliuriniq titiraqsimajunik qanukiaq, ataataga qaujimanniqpat taimainninnik, taimaikkajaqtuq—”
“—uqautilugit taimannaungmat haakirvingmi,” haigurit quaqsaalauqpuq. “ajjiliuriniq titiraqsimajunik!
Qanuq piuniqaqpa kinatuinnarmut? Ii, sumat atuutiqarniaqtuq uvvaluunniit ii, aniniaqpusi. Ii
Isumagit ataatait anititauqujiniqsaugajarmat, utirlutillu kastulmut ammalu'
Puuqqaqsimajut. Kajusigit.”
Maalvui nuulaunngilaq. Takunnalauqpuq haiguritmik ninngaumalluni, kisiani kataktilluniuk
Takunnarniq.
“taimaikautigi,” uqaqtuq haigurit, “maanna, naalattiarit, ‘pijjutigillugu attarnarmat
Qanuiliurniaqpita unnuk, ammalu kinatuinnarmik attanaqtumiiqujinngilanga. Malinniaqpannga
Uvaniikainnarit.”
Napaaqtuit sinaanganut tukimuaktilauqtangit. Qaummaqqutinga quttiktumut tigumiaqhluniuk,
Tikkuaqsilluni sivitujumik, sanguinnaqtumik nunaup aqqutinganik jagaijumik ijjujumut qirniqtumut
Napaaqtuit. Anuraarjuk nujangit quvvarialauqput napaaqtumut takunnaqtutik.
“takugit taikani,” uqalauqpuq haigurit, “takuviuk tainna qaumajuq nunami? Siulvuri
Kisutuinnat? Taanna juunikun aunga. Taikani juunikuantaqarmat aanniqtummariulluni sumatmut.
Taanna tugliani pinasuarusiup iluani. Nanisilaurama atausirmik tuqungajumik pingattiulauqtumi. Lauqtut
Nanisinasuarniaqpunga sukkuujumik. Taimali piiriaqatuinnariaqaqtavut taimanna quvianannginninganik.”
“ammalu qanurli kisutuinnaq aanniqsijuq juunikunmik nanisiqqaarniqpat uvattinnik?” Uqaqtuq maalvui,
Kappiasunniq nipinganik piiqsijunnaililluni.
“kisutaqanngilaq napaaqtumi inuujumik aannirutauniaqtumik ilingnut uvannik piqatiqaruvit uvvaluunniit
Vang,” uqaqtuq haigurit. “ammalu aqqutimik kajusitittilutit. Maannaujuq, aviksinialiqpugut
Marruuk maliktuuk aqqutimik ajjigiinngittunut turaarviujunut. Auttaqaqpuq namilimaaq
Ini, taimanngat unnuk taimainginnaqsimaliqtuksauvuq.”
“vang pijumavara,” uqalauqpuq malvuk tuavirnaqtukkut, takunnaqtuni vang takijunik kigutinginnik.
“atii, kisiani ujjiqsuqujivunga ii, kappiasuktuq,” uqalauqpuq haigurit. “taimali uvanga, hiuri,
Ammalu humiun atausirmut turaarniaqtut ammalu turaiku, niviul, ammalu vang aippanganut turaarniaqtut. Maanna, immaqa
Naliatuinnaq nanisiguni juunikunmik, uujaujarnik qaummaqqutinik saqqittiniaqpugut, taimainngilaaq? Aggaksi piirlugit
Ammalu pilimmaksarniq maanna — taimaittuq — ammalu kinatuinnaq akaunngiliurutiqalirniqpat, aupaqtunik qaummaqqutinik saqqittilutit,
Ammalu tikinniaqpugut nanisilutalu ilingnik — taimaimmat, ujjiqsuttiarit — anilauqta.”
Napaaqtulik qirniqtaq nipiqaranilu. Iluanut tikiutilauqput marruilingajumut
Nunaup aqqutinga, ammalu hiuri, humiun, ammalu haigurit saumianut aqqutiqalauqput maalvui,
Naviul, ammalu vang taliqpianiilauqput.
Nipiqanngittiaqtutik pisulauqput, ijingit nunamut takunnaqtutik. Qakutikkut
Taqqiup qaumanga aviktuqsimajutigut qulaani ikumatittilauqtuq siulvu-tungujuqtumik aungmik
Kataksimajut mappigait.
Hiuri takulauqtuq haigurit isumaaluktummariujaarmat.
“amaruq tuquttituinnariaqaqpaa juunikunnik?” Hiuri apirivuq.
“sukkaluanngilaq,” uqalauqpuq haigurit. “pijariakittukuluunngilaq tigusinasuarluni juunikunmik, taikkua
Sanngijummariujut uumajuit. Qaujimalauqsimanngilanga atausiq aanniqtuqarniarmangaaq kingunittinni.”
Pisulauqput napaaqtuqarviup saniani. Hiuri tusaajunnalauqtuq imarmik;
Kuuttaqaqtuksauvuq qanigijangani. Suli nalunaikkutaqtaqalaurmat juunikuanmik
Aut tamaani taikanilu sangujualummi aqqutimi.
“qanuinngilatit, humiun?” Hagurit uqalukhluni. “isumaalunngillutit, taimaigunnanngilaq
Ungasiktumuuqsimaliqpuq taimanna aanniqsimallarikpat, taimali taimanna tunuanut tikiutijunnaqsiniaqpugut
NAPAAQTUQ!"
Hagurit tigusilauqpuq hiurimik amma humiunmik qummuaktittunigillu aqqutimik tunuani
Quttiktummarik uuk. Kakiqquamik piiqsilluni aaqqiksillunilu kakiqquanganut, quvvariaqtuniuk,
Ikittijunnaqsijut. Pingasut naalalauqput. Kisutuinnaq quaqsaarnaqtumiilaurmat tuqungajumik
Mappigait qanigijaani: tusaqsaulauqpuq qungasiruq maliktuq nunamut. Hagurit
Takunnaqtuni taaqtualungmik aqqutimik, kisianili qassikallait sakansit aniguqtillugit, nipinga nunguppallialilauqpuq.
“qaujimalauqtara,” nillialluni uqalauqpuq. “tavvani katinngajuqtaqaqpuq taimaigiaqanngittumik.”
“amarurmik?” Hiuri uqalauqtuq.
“tainna tingmiangulaunngilaq amma juunikunulaunngilaq, taimailaunngilaq,” uqalauqpuq haigurit
Quviananngittuq. “taimaittuq, maliktinnga, kisiani ujjiqsuttiarit, maanna.”
Sukkainniqsamik pisulauqput, siutingit taqanaqtutik nipikinniqpaamik. Tagvainnaq,
Sivunittinni salummaqsaqtautillugu, kisutuinnaq nuutaullarilauqtuq.
“kina taikaniippa?” Hagurit uqaalalauqtuq. “takuksautittigit imminik — sakkuqaqpunga!”
Ammalu taikunga tikittuni - angutaulauqpaa, uvvaluunniit qimuksiulauqpaa? Qitinganut, a
Angut, aupaqtumik nujaqaqhluni umiqaqhlunilu, kisiani ataani qimuksiup qilaluganganik
Timinga takijumik, aupajaaqtumik tapiqaqhluni. Hiuri amma humiun qungasingit katalauqput.
“ai, ivviuvutit, ruunan,” uqalauqpuq haigurit quviasukhluni. “qanuippisi?”
Sivumuakhluni tigumiaqhluniuk sinturaup agganga.
“unnukkut ilingnut, haigurit,” uqaqtuq ruunan. Iluliqalauqtuq, qiksaaktumik
Nipi. “qukirniaqqavinnga?”
“ujjiqsuluarunnanngilatit, ruunan,” uqalauqpuq haigurit, qungasirunganik qungasiruliqhluni.
“pitaqaqpuq sumat piunngittumik matuingajumik tavvani napaaqtumi. Una hiuri paatu amma humiun
Gurainju, taimaimmat. Ilinniaqtiit ilinniarvimmi. Ammalu una ruunan, iliksik marruuk. Imannauvuq
Sintua.
“qaujimalauqpugut,” uqalauqpuq hamiun sanngiittukkut.
“unnukkut,” uqaqtuq ruunan. “ilinniaqtiit, taimaippiit? Ammalu ilippalliavit
Ilinniarvingmi?”
“iam —”
“aksualuk,” uqalauqpuq hamiun kappiasukhluni.
“aksualuk. Ilaak, tamanna kisutuinnaq.” Ruunan aniqtirilluni. Niaqunga utiqtillugu
Ammalu takunnaqtuni qummuaktitausimajumik. “silarjuaq qaumajuq unnuk.”
“ii,” uqalauqpuq haigurit, qummuaktillugu qummuaktillugu, taimaimmijuq. “naalagit, quviasukpunga aulattisimagatta inter
Ii, ruunan, 'pijjutigillugu juunikun puuksaq aanniqsimammat — takulauqpiit kisutuinnarmik'?”
Ruunan kiuttautigilaunngilaq. Takunnalauqpuq qummuaktillugu, taimali
Anirsaaqtukkannilauqpuq.
“taimainginnasuunguvut pasijaksaunngittut sivulliqpaullutik pirajaktauvakput,” uqalauqpuq. “taimaisimavuq 2019-mut
Arraaguit aniguqsimaliqtut, taimaimmat maanna.”
“ii,” uqalauqpuq haigurit, “kisiani takusimavit ruunanmik? Kisutuinnaq
Atugajunngittuq?"
“maas qaumajuq unnuk,” ruunan uqakkannilauqpuq, haigurit takunnaqtillugu taassuminga
Qinuisaarunnailillutik. “qaumaluanngittuq.”
“ii, kisiani tukiqalauqpunga kisutuinnarmik ajjiunngittumik angirrarnut qaninniqsaujumi, uqalauqpuq
Hagurit. “taimali qaujisimanngilatit kisutuinnarmik kamanaqtumik?”
Sulikkanniq, ruunan kiunasuakainnalaurmat. Kingulliqpaami, uqalauqpuq, “napaaqtulik
Ijiqsisimavuq amisunik kanngunaqtunik.”
Napaaqtuit tunuani ruunan hagurit qummuattitaukkannilauqpuq,
Kisiani tugliani sintuatuinnaulauqtuq, qirniqtaq nujalik amma -timilik amma uumajurjuanguniqsaulluni
Ruunanmik.
“haluu, pain,” uqalauqpuq haigurit. "Asuilaak?"
“unnukkut, hagurit, qanuinngittiaqunaqputit?”
“akauvuq. Takugit, apirirataarakku ruunan, takulauqpiit kisutuinnarmik ajjiunngittumik
Maannaruluulauqtuq? Juunikun puuksaqtaqarmat aanniqsimajumik — qaujimagajaqpiit tamatuma miksaanut?”
Vain pisulauqpuq ruunan saniani nangiqsilluni. Tappaunga takunnalauqpuq. “maas imannauvuq
Qaumattiaqtuq unnuk,” uqalauqpuq kisiani.
“tusaqsimaliqpugut,” uqalauqpuq haigurit quviasunnginniraqhluni. “taimali, naliatuinnaq takugussi
Kisutuinnarmik, qaujikkainiaqpunga, taimaijjaanngilatit? Aullarnialiqpugut, taima.”
Hiuri amma humiun malilauqput sanirajangmit, takunnaqtutik qulaani
Tuingit ruunan amma pain napaaqtuit takunnarunniilauqtinnagit.
“qangalimaaq,” uqalauqpuq haigurit ninngaumalluni, “kiunasuarlutit tukisinaqtumik kiujjutimik
Sintua. Ruuti siqinirmik takunnaqtiit. Pijumaniqanngilanga kisutuinnarmik taqqiup qaninniqsanganik.”
“amisuuvat tavvani?” Apirilauqtuq humiun.
“ai, qassigalait....imminik saputisimattiaqpakput amisuuniqsait, kisianili
Piujuq saqqirunnarniq uqausiqarumanniruma. Itijualuuvut, isumakkut,
Sintaus...qaujimajut kisutuinnarnik...aksualuk saqqijaaqtittiluaqattangillusi.”
“isumaviit tainna sintuangulaurmangaaq tusaqqaujavut uattiarukkanniq?” Uqalauqpuq hiuri.
“taimanna tusaqsaulauqpaa ilingnut? Naa, apiriguvinnga, taimaittuq
Tuquttiluni juunikunsnik – tusalauqsimanngilanga taimaittumik kingunittinni.”
Pisulauqput napaaqtuit taaqtualuit. Hiuri qiniinnalauqtuq
Kappiasuktuni tuingata qaangagut. Ippigusulaurmat takunnaqtaunirminik.
Quviasuttialauqtuq hagurit ammalu qukiutinga piqatigilaurmagit. Piqarataalaurmata
Aqqutiup sanguninganik qaangiutilauqpuq humiun haigurit agganganik tigusitillugu.
“hagurit! Takulugu! Aupaqtut qaummaqqutiit, asingit akaunngiliurutiqaqput!”
“marruuk utaqqigitsi uvani!” Hagurit qaiqujilluni. “aqqutimiinginnarit, utirniaqpunga
Ii!”
Tusalauqput kataktillugu napaaqtuit ataagut nangiqsillunilu
Takunnaqattautillutik, kappiasuktummariullutik, tusaajunnailillutik kisiani
Mappigait quaqsaarnaqtut qanigijaani.
“aanniqtausimaqquunngilatit, taimainngilatit?” Uqaluktuni humiun.
“suqutiksanngilanga malvuk pisimakpat, kisiani kisutuinnaq nivingataaq pisimakpat...uvagut pasijaksauvugut
Tamaaniittuq sivulliqpaami.”
Katimajjutiminiit aniguqpalliatuinnarmata. Siutingit sannginiqsaujaalauqput taimaigajukkaluaqtillugit. Hiuriup
Nuattijuujaalauqtuq anuriup anirnilimaanginnik, nunguppalliajulimaanik napaaqturalaanik. Kisuulauqpat
Kajusivalliavat? Namiilauqpat asingit?
Kingulliqpaami, nipiqquqtujuq tusaqtittilauqpuq hagurit utirninganik. Maalvui,
Naviul, ammalu vang piqatigilauqtangit. Hagurit ninngaumalilauqtuq. Maalvui, taimaittujaalauqtuq
Tikittuni niviul tunuanut tigusilluniuk silairrijaqtuniuk. Naviul kappiasulilauqtuq ammalu
Qummuattitausimajut qaummaqqutiit.
“akaunaarniaqpugut tigusijunnarluta kisutuinnarmik maanna, tainna marruuk tigusilaurassi
Sananiq. Taimaittuq, asijjiqpallialiratta katujjiqatigiinik — niviul, uvannik najuinnarniaqputit amma '
Humiun, hiuri, vang malinniaqpait ammalu taanna silairrijaq. Mamianaq,” haigurit ilagiaqsilauqpuq tavvani
Isivautakkut hiurimut, “kisiani aksururnarniqsauniaqtuq ilingnik kappiasaariluni, ammalu taimaigiaqaratta
Tamanna pijariiqtauqullugu.”
Taimali hiuri napaaqtulialauqpuq maalvui amma vang piqatigillugit. Taaikkua
Pisulauqpuq ikarraup avvakasanganik, itiniqsamut itiniqsamullu napaaqtumut, aqqutimut tikillugu
Maligianga ajurnakasalauqtuq napaaqtuit ijjujualuulaurmata. Hiuri
Isumalaurama aunga ijjusivalliatuinnaqtuujaarmat. Timmikaaqtuqalauqtuq aminginnut
Napaaqtumik, suurlu tainna uumajuq qanigijaani aannialluni quaqsaarnaqtumiililaurmat.
Hiuri takujunnalauqpuq sivuniani salumajumik, pavvisaktausimajukkut aviktuqsimaningitigut taissumanituqaq
Uuk.
“takugit —” nillialluni, aggaminik tigumiaqhluni nuqqaqtittinasukhluni maalvuimik.
Qakuqtammarimmik qilalugaqalaurmat nunami. Qanillivallialilauqput.
Tainna juunikun qanuilaunngittuq, tuqungalilauqtuq. Hiuri takulauqsimanngilaq
Kisutuinnaq piujummarik numaanaqtunilu. Takijut, salumajut niungit saqqijaalauqput ajjigiinngittuutiullutik
Taikani kataksimalaurmat ammalu qungasirunga siammaksimalluni qakuqtammariulluni taaqtumi mappigarni.
Hiuri atausirmik alluriaqsimalilaurmat nipiqaliqtillugu
Quaqtillugu nangirvigilauqtangani. Napaaqtulik sinaangani quaqsaarnaqtumiilauqpuq....taimali, anilluni
Itinngajunit, qungasirulik tikilauqpuq paurngaqtuni nunamut ilangatitut
Malikhluni uumajurmik. Hiuri, maalvui, ammalu vang nangiqsilauqtut quviasugunniiqtutik. Salummaqsaqtausimajuq naasauti
Tikiutilauqtuq juunikunmut, niaqunga attigiaqtuniuk uumajuup saniraani aanniqsimajuq, ammalu
Imiqpallialilauqpuq aunganik.
“aaaaaaaaaak!”
Maalvui quaqsaarnaqtummaringmik quaqsaarnaqtumiililauqpuq - taimailaurmijuq vang. Nasalik
Titiraujaqsimajuq niaqunganik qummuaktittilluni takunnaqtunilu hiurimik — juunikun aunga kuvivallialilauqtuq
Sivuniani. Isigaminut tikiutilluni sukkajukkut hiurimut tikiutilluni — taimaigunnalaunngilaq
Nuullutit kappiasungnirmut.
Taimali aannialilauqpuq ikpigilauqsimanngitaminik niaqunga quaqsaarnaqtumiililauqpuq; Imannauqquujilauqtuq
Aanniqsimaninga ikililaurmat. Tautugunniiqtuni, tunuanut katalilauqpuq. Tusalauqtuq tuqqurnik
Tunuani, sukkasaujjuaqtuni, ammalu kisutuinnaq hiuriup qaanganut tikittuni, saalaqarasuaqtuni
Naasautinga.
Hiuriup niaqungata aannianinga piunngitummariulaurmat siiqquminut katakhluni. Minissimik akuniutigilauqtuq
Uvvaluunniit marruuk qaangiutiqullugit. Takugiarami, naasautinga nungusimaliqtuq. Sintua nangiqsilauqtuq
Taassuma qaangagut, ruunan uvvaluunniit vain; Taanna makkungniqsaujaalauqtuq; Qakuqtanik nujaqalauqtuq
Ammalu paluminu timinga.
“qanuinngilatit?” Uqalauqpuq sintua, hiurimik makitittilluni.
“ii — qujannamiik — kisuulauqpa?”
Tainna kiulaunngimmat. Tungujuqtunik ijiqalauqtuq, qakuqtanik
Savirajait. Takunnattialauqpuq hiurimik, ijingit takunnaqtutik nalunaikkutarmik nangiqtumik
Anilluni, qungasirulik, hiuriup niaqungani.
“ivvit puatu nukappiaq,” uqalauqpuq. “utiriaqaravit haiguritmut.
Napaaqtuqarvik attarnaqtumiinngilaq maannaujuq — piluaqtumi ilingnut. Aqugunnaqpiit? Imannauniaqtuq
Sukkaniqsauluni taimaak.
“atira viurinsi,” ilagiaqsilauqpuq, imminik mikillitirilluni sivuniani
Niungit hiuri tunuanut majurarunnaqullugu.
Nipiqakallalaurmat qimuksiqtumik akiani
Salummaqsainiq. Ruunan amma vain tikilauqput napaaqtunik qaaqtutik, saniraangit quvvasiktummariullutik
Ammalu quiqsurniq.
“viurins!” Pain ququalauqpuq. "Sulirivit? Inuktaqaravit
Tunuit! Kanngusunngilatit? Miultuinnauvit?”
“qaujimaviit kinaummangaaq?” Uqalauqpuq vurins. “una puatu nukappiaq. Taanna
Qilamikkut qimaippat napaaqtumik, piuniqsauvuq.”
“qanuq uqautisimaviuk?” Quaqsaalauqpuq vain. “iqqaumagit, vurins,
Angiqsimavugut nangminiq aaqqiksiqunata qilangmut. Uqalimaalaunngilagut kisuummangaaq
Tikinniarluni silarjuap nuuppallianinginnut?”
Ruunan nunamut qummualauqpuq kappiasuktuni. “nalunanngittuq viurinsi isumalaurmat
Piuniqpaangunasuarniq, “ uqalauqpuq nipingagut quviananngittukkut.
Vain tunuani niuminik qukiqsilauqtuq ninngaumalluni.
“piuniqpaamut! Qanurli uvattinnut pijjutiqaqpa? Sintuas isumaaluutiqaqput ukuninga
Kisut sivuniksami nalunaiqtausimaliqpat! Piliriarinngitavut tingmiatitut ullaqattarniq kinguniagut
Napaaqtuqutittinni qimaktausimajut inuit!”
Vuinsi tunuanut niunginnut qummuakkallalauqpuq ninngaumalluni, hiuri taimaigiaqalilauqpuq
Tuingit tigulugit taikaniinginnaqullugu.
“takunngilatit taiksuminga juunikuanmik?” Vuins quaqsaalauqpuq vainmut. “taimainngilait
Tukisiumavit summat tuqutaulaurmangaaq? Uvvaluunniit silarjuat ilinnik isiqtittisimanngilat kanngunaqtumik? Uvanga
Imminik akiraqturlunga kisumik ijiqsimajumik napaaqtumi, vain, ii, inungnik
Sanillirilugu pijariaqaruma.”
Ammalu viurins qimuksilauqtuq; Hiuri tigumiaqtuni pijunnarnilimaamigut,
Napaaqtunut katalauqput, qimaillutik ruunan amma pain tunuani.
Hiuri qaujimalaunngilaq qanuiliulirmangaata.
“qanuimmat pain ninngaumajummariuva?” Apirilauqtuq. “kisumik piulittilauqpit uvannik
Nakit, qanukiaq?”
Vuins sukkailligialauqpuq pisungnirmut, uqaujjilluni hiurimik niaqunga qummuaktitauqullugu taimaittuqalirniqpat
Attiktumiittut aviktuqsimajut, kisiani kiulaunngilaq hiuriup apiqqutinganut. Sanalauqtut
Napaaqtuit nipiqarunniiqtutik akunimmarik hiuri isumalilauqpuq vuurins nipiqanngigianga
Uqaqatigijumagunniiqtara. Aqqusaalaurmata piluaqtumik sitijualummik
Napaaqtuit, kisianili, vuinsi nuqqakallaktillugu.
“hiuri paatu, qaujimaviit kisumut juunikun aunga atuqtauvangmangaat?”
“aakka,” uqalauqpuq hiuri, quaqsaaqsimalluni apiqqutimut. “atuqsimajavut kisiani ququaruti
Ammalu tapingata nujangit iijagarni.”
“taimaittuq pijjutigillugu quaqsaarnaqtummariuninganut, tuquttiluni juunikunmik,” uqaqtuq vurins.
“atausituaq jagaijaksaqanngittuq, ammalu kisulimaanik pijunnaqtunik, taimaittumik pinasuarajaqtuq
Pirajangniq. Aunga juunikun inuutinniaqpait, insismik ungasingniqaraluaruvit
Tuquniq, kisiani akitujummariulluni. Tuquttisimagavit salumajumik sapummijaujunnangittumillu
Imminik piulittilutit, ammalu inuusiqarniaqputit avvainnanganik, inuusirmik aanniqtausimajumik, maannamik pigiarlugu
Auk qanirnut aktuivuq.”
Hiuri takunnalauqpuq tunuani vuinsiup niaqungata, tainna siulvumik sanasimalauqtuq 1990-mi
Taqqiup qaumanga.
“kisiani kina taimanna quviasugunniirajaqpa?” Nipiqquqtujumik isumalauqpuq. “imainniaruvit
Taimanngalimaaq taimaititauluni, tuquniq piuniqsauvuq, taimainngilaaq?”
“taimaittuq,” vurins angiqatiqalauqpuq, “kisianili pijariaqatuinnaquvit inuunasuarnirmik akuniuniqsaq
Imirluni asianik — kisutuinnarmik utiqtittiniaqtumik sannginirnut
Ammalu sannginiq — tukiqarniaqtuq tuqujunnajjaannginnavit. Mista paatu, taimaippiit
Qaujimavit kisut ijiqsimammangaata ilinniarvingmi maannaujuq?”
“angakkuup ujaranga! Suuqaimma — inuusiup iijaganga! Kisiani taimainngilanga
Tukisiumaluni kina —”
“isumajunnaqpiit kinatuinnarmik utaqqisimanngittumik arraagugasangnut utirumalluni sannginiujumut,
Kina inuusirmut tigumiaqsimava, utaqqilluni piviksaminik?”
Savirajak tigumiaqtaukallaktuujaalaurmat hiuriup uummatinganut.
Napaaqtuit nipiqaqtillugit, tusakkanniqquujilauqpuq haigurit uqausirilauqtanganik
Taanna unnukkut katilauqtillugit: “atausiunngittut uqaqattarmata tuqulaurninganik. Kuatsualap, isumagijakkut.
Qaujimanngittunga naammaktunik inungnik amiakkuqalaurmangaaq tuqujunnaqsilluni.”
“imanna tukiqaqpaa,” hiuri qungasirulilauqpuq, “tainna vaal-”
“hiuri! Hiuri, qanuinngilatit?”
Humiun ullalauqtuq taakkununga aqqutikkut, haigurit pullaqaqtuni
Tunuani .
“qanuinngilanga,” uqalauqpuq hiuri, qaujimanngittiaqtuni qanuq uqarmangaaq. "Taanna
Juunikuan tuqungaliqtuq, haigurit, taikani salummaqsaivingmiittuq tunuani.”
“tavvani qimakpagit,” viurins nillialluni haigurit tuaviqhluni taikunngaqtillugu
Qaujisarlugu juunikun. “attarnaqtumiinngilatit maanna.”
Hiuri tunuani quaqsaarnaqtumiililauqpuq.
“kajusittiarit, hari paatu,” uqaqtuq vurins. “silarjuat uqalimaaqtausimaliqput
Tammaqtutik maannaulauqtinnagu, allaat sintuanut. Niriuppunga taanna ilagijauniaqtuq taimaittunut.”
Sangulluni utilauqpuq itijumut napaaqtumut, qimailluni hiurimik
Tunuani quaqsaalilluni.
Raan sinililaurmat taaqtumi illurusirmi, utaqqilluni utirniarninginnik.
Qaiqujilluni kuitis siqumittiniup miksaanut hiuri quaqsaaqtillugu
Iqqummarniq. Qangatuinnakkut, kisianili, ijingit matuingalilauqput hiuri uqalimaliqtillugu
Taanna ammalu humiun qanuiliurniulauqtumik napaaqtumi.
Hiuri ingigunnalaunngimmat. Qummuaqattalauqtuq ammuaqattaqtunilu ikuallaktuq saangani. Uuma
Suli quaqsaalauqtuq.
“sinaip ujarangmik pijumajuq vaaltimuatmut...ammalu vaaltimuat utaqqininga taikani
Napaaqtuqarvik...ammalu taimanngalimaaq isumalauratta sinaip ajuqsarunniirumatuinnaqtugillugu....”
“atinganik uqaqattarunniirit!” Uqalauqpuq raan kappiasuktuni uqalukhluni, isumajuujaaqhluni
Vaaltimuat tusaajunnalauqtangit.
Hiuri naalalaunngimmat.
“viurins piulittilauqpuq uvannik, kisiani taimaigiaqalaunngilaq....pain ninngaumalauqpuq...
Uqausiqaqqaummat pavvisainirmik silarjuap uqaqtanginnik
Qanuinniujuq....takuksautittijariaqaqput vaaltimuat utirniarninganik....vain isumavuq vuurins
Vaaltimuat tuquttijariaqalauqtuq uvannik....taimanna titiraqsimaqquurmijuq siqinirmitauq.”
“atinganik uqaqattarunniirniaqpiit!” Raan qungasirulilauqpuq.
“taimaimmat utaqqijariaqatuinnaqpunga maanna sinaip tilligasuarninganik ujarangmik,” hiuri taikunngalauqpuq
Uunaqsilluni, “taimali vaaltimuat qaijunnarniaqpuq pijariiqsilunilu uvannik ... taimali, uvanga
Immaqa pain quviasunniaqpuq.”
Humiun kappiasuktummariujaalauqpuq, kisiani tusaruminaqsitittijjutiqalauqpuq.
“hiuri, kikkulimaat uqaqattarmata tampultuaq qaujimajait-kinaulaurninganik
Kappiasulauqsimanngilatit tampultua qanigijaaniitillugu, qaujimavutit-kina ilinnik aktuijjaanngilaq.
Taimaikkaluaqtillugu, kina uqaqpa taikkua suliniraillutik? Nalauttaarutiujaarmat uvannut,
Ammalu ilisaijirjuaq makgunagal uqaqtuq tamanna nalunaijaqsimattianngimmat tarrijagaksaup aviktuqsimaninga.”
Qilak qaumalilaurmat uqallagunniilauqtinnagit. Sinigiaqtulauqput
Taqasimallutik, qungasingit aanniqtutik. Kisiani unnukkut quaqsaarnaqtut pijariilaunngilat.
Hiuri siniktautiminik utiqtittigami, nanisilauqpuq takuksaunnginninganut annuraanga makpiqsimalluni
Salumattiaqtumik ataani. Titiraqsimajuqalaurmat:
Taimaikallakaallanniqpat.
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq 16
Matuakkut
Arraaguni aggiqtuni, hiuri iqqaumallarijjaangittuq qanuq aulattilaurmangaaq
Qaujisaqtaunirminik aniguinasuaqtuni niriulauraluaqtillugu vaaltimuat tikinniarianga
Matukkut qangatuinnakkut. Kisianili ulluit aniguqpalliatuinnalauqput, pitaqarunnalaunngilaq
Qulanngilanga palavi suli inuulaurmangaaq tunuanilu matusimajup.
Uunaqtummariulauqpuq, piluaqtumi angijumi illurusirmi taimailaurmata
Titiraqsimajangit paippaat. Tunijausimavut pituinnaunngittunik, nutaanik qungasirurnik qaujisaqtaujjutiksanik,
Tainna tigujausimalauqtuq nilliatittittailimanirmut titirausirmik.
Qaujisarniqalaurmijut. Ilisaijirjuaq vilitvik taisilauqtuq taakkuninga atausirmik
Atausiq ilinniarvinganut takujaqtuqtuni painapamik mumirunnarmangaata saap akiani.
Ilisaijirjuaq makgunagal takunnalauqtuq avinngarmik supuuqtugarmut aaqqiksuitillugit — naasautit
Tunijaulauqput qanuq piujummariulaurmangaaq tapaarjuarvik, kisiani piiqtaulauqput nujaqarniqpat.
Sinaip kappiasuliqtittilauqpuq tamainnik, aniqsaaqtuqtittilluni qungasingitigut taimaigasuaqtillugit
Iqqaumagit qanuq puiguqtailimanirmut iijagaliurunnarmangaaqpit.
Hiuri pijunnarnilimaaminik pinasualauqpuq, qujanaaqsinasuaqtuni qukiqtaujumik aannianirmik
Niaqunga, taimanngat napaaqtulialauqsimammat pavvisaktausimaliqtuq.
Naviul isumalauqtuq hiuri qaujisaqtaunirmut quaqsaarnaqtumiinniraqtuniuk hiuri pijunnalaunngimmat
Siniliqtuq, kisiani sulijuq hiuri tupaaqtaunginnalaurmat sinnattuumagilauqtaminut,
Kisianili piunnginniqsaulilaurmat taimailauqsimanngimmat pijjutigillugu qungasiruliktaqalaurmat
Kuvijuq aummik iluani.
Immaqa takulaunngimmata hiuriup takulauqtanganik napaaqtumi,
Uvvaluunniit pijjutigillugu niaqumigut ikittuqannginninginnut, kisiani raan amma
Humiun isumaaluktuujaalaunngilaq ujararmik hiurititut. Isumagijaujuq
Vaaltiul kappiasaarillarilauqpuq taakkuninga, kisiani pulaarianginnalaunngilaq sinnaktuumamigut, amma
Pijaksaqalualilaurmata ilinniarnirminik piviksaqalualaunngimmata isumaalugutiqariaksaq
Qanuq sinaip uvvaluunniit kinatuinnaq qanuiliutuinnariaqarmangaaq.
Kingulliqpaami qaujisaqtaulaurmata takuminaqtulirinirmut. Ikarraq atausiq kiuluni
Apiqqutiksait miksaanut paatituqait sanalauqtut nangminiq uunaqsitittijunnaqtunik uunaqtunik ammalu
Akiqarajanngilat, akiqarajanngilat pinasuarusilimaamut qaujisaqtaujjutingit tikilaunnginninginni
Anijuq. Ilisaijirjuaq pins uqautimmagit qungasirungit piiqullugit ammalu
Matuiqsillutik paippaaqutiminik, hiuri quviasugunnalaunngilaq asinginnut.
“taimanna pijariakinniqsaulauqpuq isumagilauqtannit,” uqalauqpuq hamiun taimaitillugit
Ilaulauqput inugiaktunut siqiniqaqtumut silami. “ilittijariaqalaunngilanga
1637-mi taikkua maligangit uvvaluunniit iulvurik tainna nikuvinnirilauqtanga.”
Humiun qimirruarumainnasuungulauqtuq qaujisaqtaujjutiminik kinguniagut, kisiani
Raan uqalauqpuq tamanna qanimaliqtittilaurmat, taimaimmat tasirmut katakhlutik qummuaktitaullutik
Napaaqtuup ataani. Uisli marruliangujut ammalu lii juatan qungasirulilaurmatik qungasirurnik
Angijualuk qaliralik, uunalauqtuq uqquujumi itijumi. “ilinniarunniiqtuq,” raan
Quviasuktuni anirsaaqtulauqpuq, takilligiaqhluni siurarmut. “quviasungniqsaujunnaqputit,
Hiuri, pinasuarusiqaratta qaujilaunnginittinni qanutigi piunngitigimmangaatta, pitaqanngilaq
Isumaalugiaqaratta suli.”
Hiuri niaqunganik quiqsulauqtuq.
“qaujimajumagaluaqtunga qanuq tamanna tukiqarmangaat!” Ninngaumalluni nillialilauqpuq. “attarnaqtumiinnira kajusivuq
Aannirnaqtuq — taimailauqsimanngilaq sivuniani, kisiani taimaigajunngilaq.”
“mataam paamvurimut takujaqturlutit,” humiun uqalauqpuq.
“qanimanngilanga,” uqalauqpuq hiuri. “isumajunga ujjiqsuqujiniuninganik...tukiqaqpuq attarnarniq
Qaijuq…."
Raan quviasugunnalaunngimmat, uunalualaurmat.
“hiuri, taqaiqsirit, hamiun taliqpianiittuq, ujarak attarnaqtumiinngilaq tampultuap taimaitillugu
Namiluktaaq. Taimaikkaluaqtillugu, nalunaiqsijjutiksaqalauqsimanngilagut sinaip qaujilaurmat qanuq qaangiutijunnarmangaaq
Niaqiit. Niunga piiqtaukasalaurmat atausiaqtuni, uuktukkannijjaagunniiqtuq arraagumi
Tuarvirit. Ammalu naviul pinnguarniaqtuq kuitismik ingilanmut haigurit pinngualauqtinnagu
Tampultua taununga.”
Hiuri qungasirulilauqpuq, kisiani piiqsijunnalaunngilaq ikpigijaminik pitaqarninganik
Puiguqsimajaminik, pimmariujumik. Nalunaiqsinasuaqtillugu
Una, hamiun uqalauqpuq, “taimanna qaujisarnituinnauvuq. Unnuk iqqummalaurama
Nappangani titiraqsimajakka iqqaumalaunnginnirni taimailauratta
Atausiq."
Hiuri nalunalaunngittuq aaqqiksimannginninga pijjutiqanngimmat
Iqqanaijarniq, kisiani. Takunnalauqtuq nanurmik tingmiaralaamik ilinniarvingmut tungujuqtukkut
Qilami, titiqqaq qaninganut tigumiaqtaulluni. Hagurit taannatuulauqtuq aullaqtittilauqsimajuq taassuminga
Titiqqait. Hagurit sallulauqsimajjaangittuq tampultuamik. Hagurit uqaujjilauqsimajjaangittuq kinatuinnarmik
Qanuq qaangiutijunnarmangaaqpit paniqtumik...qangalimaaq...kisiani....
Hiuri nikuvikallalauqpuq.
“namunngauniaqpit?” Uqalauqpuq raan uirngalluni.
“isumaksaqsiurutiqarataarama kisutuinnarmik,” uqaqtuq hiuri. Qakuqtarulaurmat.
“takujaqturiaqaliqpugut haiguritmik, maanna.”
"Summat?" Humiun quiqsulauqpuq, tuaviqtuni angummatinasuaqtuni.
“isumanngilatit taimaittualuuninganik,” uqalauqpuq hiuri, qummuaktillugu quangujumi
Sivinganinga, “haigurit pijumaniqpaarijanga kisutuinnarmik tiriganiarmik, ammalu
Aalla saqqippat kina manniqatuinnaqpa ikpiarjumminik? Qassinik
Inuit namunngauvalliavapput tiriganiarnut manniqaqtutik siqumittippat tiriganiarnut maligarmik? Quvianaqpuq
Nanisilauqpuq haiguritmik, isumanngilatit? Qanuimmat takulaunngilara sivuniani?”
“kisumik uqausiqaqpit?” Uqalauqpuq raan, kisiani hiuri, sukkasaujjuaqhluni akianut
Nunanga napaaqtumut turaangajuq, kiulaunngilaq.
Hagurit iksivautarmi iksivalauqtuq iglungata silataani; Qarlingit ammalu
Aggangit qummuaktitausimalauqput, amma piijailluni niqinik angijumut niqiliurutimut.
“haluu,” uqalauqpuq, qungakhluni. “pijariiqsimaliqpiit qaujisaqtaunirnik? Piviqaqpiit imiriaksaq?”
“ii, atii,” uqalauqpuq raan, kisiani hiuri nakatirilauqpuq taassuminga.
“aakka, tuaviratta. Hagurit, apirijariaqarakkit. Qaujimajutit
Unnuangani saalaqalauqpiit nuaputmik? Kisumik tainna qaujimanngitait pinnguaqatigilauqtait
Takunnaqpa?”
“qaujimanngilanga,” uqalauqpuq haigurit quviasunngihluni, “annuraaminik piiqsigajanngilaq.”
Takulauqpuq pingasunik quaqsaaqsimajunik qummuattittunigit qungasirungit.
“taimanna taimaigajunngilaq, ii, amisunik quvianaqtunik inungnik piqattaravit hag niaqungani —
Tainna imialuktaarvik taunani nunaliit iluani. Tiriganiarnik niurrutiqaqtiutuinnarialik, taimainngilaaq? Uvanga
Takulauqsimanngitara kiinanga, qungasirunga qummuaktitausimalauqtuq.”
Hiuri kivilauqtuq saniani niqiup. “qanuq uqaqatigilauqpiuk
Hagurit miksaanut? Uqausiriqqauviuk haguats?
“immaqaa saqqittuq,” uqalauqpuq haigurit, qungasiruliqhluni iqqaumanasuaqtillugu.
“ii...apirilauqpuq qanuiliulaurmangaarma, amma uqautilauqpara uumajurniaqtiuniraqtunga tamaani...apirilauqpuq
Uumajuit miksaanut tigusilauqtakka...taimali uqautilauqpara... ammalu uqalauqpunga qanuiliurumajannik
Pijumainnalauqtara tiriganiaq...ammalu...iqqaumattiarunnarama, pijjutigillugu
Niuviinnalaurmat uvannut imigarnik...takulaurlavut...ii, uqalilauqpuq tiriganiaq manniqarniraqtuni
Ammalu pinnguarunnaqtugut auktajuunik pijumaguma...kisianili qaujimattiariaqalauqtuq kamagijunnarakku
Taimaiqujilaunngimmat naliannutuinnaq angirratuqarmut....taimali uqautilauqpara, kinguniagut palaviup, tiriganiaq
Pijariakittukuluugajaqtuq...”
“ammalu taimailauqpaa — pijumaniqaqquujilauqpa vuluvimik?” Hiuri apirilluni, taimaigasuaqtuni
Nipinga sailitillugu.
“taimali — ii — qassit pingasunik niaquliit qimmiit d’yeh katinngavakpat, qanigijaaniluunniit
Haguats? Taimali uqautilauqpara, paniqtuq kaiktitut qaujimaguvit qanuq sailititaujunnarmangaaq
Ataanut, nijjausijaqtituinnarlugu sinilikautiginiaqtuq —”
Hagurit kappiasulikallalauqpuq.
“taimanna uqautijariaqanngilagit!” Nillialilauqpuq. “puigurit uqaqqaugama! Aingai -
Namunngauniaqpit?”
Hiuri, raan, ammalu humiun uqaqatigiilaunngilat kisiani
Nuqqalauqpuq isirvingani, nillasuktummariujaalauqpuq quviananngitummariullunilu kinguniagut
Pijjutinga.
“talurjuarmuuriaqaliqpugut,” uqalauqpuq hiuri. “hagurit uqautilauqtanga tainna qaujimanngitanga
Qanuq qaangiutijunnarmangaaqpit paniqtumik, ammalu sinaip uvvaluunniit vaaltimuat taikani qungasirup ataani —
Pijariakittukuluuqquulauqtuq, hagurit aangajaaqtilauqtillugu. Niriutuinnaqtunga tampultua
Uppirusukpuq uvattinnik. Vuins ikajuqtuituinnariaqarmat uvattinnik vain nuqqaqtitaunngippat. Namiippa
Tampultuap allavvinga?”
Qimirrualauqput, niriuktutitut takuniariaksaq nalunaikkutarmik taliqpianut
Nakinngaarninga. Uqaujjaulauqsimanngilat nani tampultua nunaqarmangaaq, qaujimalaunngilallu
Kinatuinnaq takujaqtuqtitausimajuq.
“taimaigiaqatuinnarniaqtugut —” hiuri pigialauqpuq, kisiani nipi tusaqsaukallalauqpuq akiani
Pinnguarvik.
“qanuiliuqpisi pingasut iluani?”
Ilisaijirjuaq makgunagal, angijualunnik uqalimaagarnik naksaqtuni.
“takujumajavut ilisaijirjuaq tampultua,” uqalauqpuq humiun, kappiasunngittiaqhluni,
Hiuri amma raan isumalauqput.
Takuviuk ilisaijirjuaq tampultua? Ilisaijirjuaq makgunagal uqakkannilauqtuq, suurlu
Tamanna nalunaqtummariulauqpuq pijumallugu. "Summat?"
Hiuri quiqsulauqpuq - qanurli?
“kanngunaqtuujaaqpuq,” uqalauqpuq, kisiani taimaiqujikautigilauqpuq taimainnginningani, pijjutigillugu
Ilisaijirjuaq makgunagal qingangit quaqsaarnaqtumiililauqput.
“ilisaijirjuaq tampultua aullalaurmat qulit minissit aniguqsimaliqtut,” uqalauqpuq niglinaqtukkut. "Uuma
Tuavirnaqtukkut nanuqtaalauqpuq ministangannit tarrijaliuqtikkut qangatallunilu lantanmut 10:00-mi
Atausiaq."
“aullaqsimaliqpaa?” Uqalauqpuq hiuri quaqsaarnaqtukkut. "Maanna?"
“ilisaijirjuaq tampultua tarraqtuijimmariuvuq, paatu, amisunik
Piviksaminik pijumaniqaqpuq – ”
“kisiani tamanna pimmariuvuq.”
“kisutuinnaq uqariaqaqtait pimmariuniqsauvuq ministauvvingannit
Magik, paatu?”
“takugit,” uqalauqpuq hiuri, tunisilluni ujjiqsuttiarnirmik anurimut, “ilisaiji — imannauvuq
Miksaanut tarraqtuijiup ujaranga —”
Qanutuinnaq ilisaijirjuaq makgunagal niriugilauqtanga, taimailaunngilaq. Uqalimaagait
Naksalauqtuq kataksimajunik taliinnik, kisianili tigusilaunngitangit.
“qanuq qaujimavit —?” Nillialilauqpuq.
“ilisaijirjuaq, isumajunga — qaujimajunga — tainna Sn— tainna kinatuinnaq uukturniaqtuq
Ammalu tilligarlugu ujarak. Uqaqatigijariaqarakku ilisaijirjuaq tampultua.”
Takunnalauqtanga quaqsaaqtuni kangiisuktunilu.
“ilisaijirjuaq tampul utirniaqtuq qauppat,” uqalitainnalauqpuq. Imainngilanga
Qaujimajunga qanuq qaujilaurmangaaqpit ujarak miksaanut, kisiani qulanngillutit, kinatuinnaq qaujijunnanngilaq
Tilligasuarlugu, sapujjausimattialuarmat.”
“kisiani ilisaijirjuaq —”
“paatu, qaujimajunga kisumik uqausiqarmangaarma,” uqalauqpuq naittukulungmik. Qummuaktillugu
Ammalu katiqsuillutik kataksimajunik uqalimaagarnik. Utiquvassi silamut quviagilugulu
Siqinniqtuq."
Kisiani taimailaunngilat.
“unnuk,” uqalauqpuq hiuri, qaujimaliqtillugu ilisaijirjuaq makkai
Tusaajaunngilluni. “sinaip mikigiaqarvikkut aqqusaarniarmat unnuk. Qaujijaujuq
Kisulimaanik pijariaqaqtaminik, maannalu tampultuamik piiqsisimaliqtuq. Aullaqtilauqtanga
Qaujimagit, ministauvvinga quaqsaarnaqtumiinniaqtuksauvuq tampultua ukiuqaliqpat
Qulaani."
“kisiani qanuiliurunnaqpita —”
Humiun quiqsulilauqpuq. Hiuri amma raan aksalualiulauqtuuk.
Sinaip taikani nangilaurmat.
“unnusakkut,” uqalauqpuq sukkaittukkut.
Takunnattialauqput taassuminga.
“iluaniittariaqanngilatit ullumi taimaittumi,” uqalauqpuq, taimaittumi, tukisinanngittumi
Qungattuq.
“imailauqpugut —” hiuri pigialauqpuq, qaujimanngittiaqtuni qanuq uqarniarmangaaq.
“ujjiqsuttiarniqsaujumavutit,” uqalauqpuq sinap. “taimanna nuqqangakainnarniq,
Inuit isumaniaqput kisutuinnarmik aaqqiksinasuaravit. Ammalu gurivintu akiliqsuijunnangimmat
Jagaikkannirunnaqpisii?”
Hiuri qiulilauqtuq. Silamuurumalilauqput, kisiani sinaip uqaalavigikkannilauqpuq.
“ujjiqsuttiarit, paatu — unnukkut namunngauvalliakkanniruvit ammalu taimainniaqpunga
Namminiq qaujimagiarlutit anititaugaluarmangaaqpit. Ullukkut ulluqattiarit.”
Iqqanaijaqtinut illurusirmut turaaqtuni.
Majurautikkut hiuri saalaulauqpuq asinginnut.
“taimaittuq, uvvauna qanuiliuriaqaqtavut,” tuavirnaqtukkut qungasirulilauqpuq. “atausiq uvattinnik
Qaujimajariaqaqpuq sinaipmik — utaqqiluni iqqanaijaqtiit iglurusingata silataani maliglugulu
Qimailluniuk. Humiun, taimaigiaqaravit.”
“summat uvanga?”
“nalunanngilaq,” uqalauqpuq raan. “utaqqijuujaarunnaqputit ilisaijirjuamik
Vilituik, qaujimajutit.” Nipinga quttiktumiilauqpuq, “‘ai ilisaijirjuaq vilitvik, taimannauvunga
Isumaaluktunga, apiqquti 14 b tammaqpallaigama...'”
“ai, nipiqarunniirit,” uqalauqpuq hamiun, kisiani angilauqpuq taikunngarniarniraqhluni takunnariaqturluni
Sinaip.
“ammalu silataaniinginnarutta pingajuanni qulaani tujurmiviup,” hiuri uqalauqpuq raanmut.
"Atii."
Kisianili tainna ilanga parnagutaujuq kajusittialaunngimmat. Tikiutirataaqtillugit
Paaq aviktuijuq palauvimik ilinniarvilimaamik ilisaijirjuaq makgunagalmik
Saqqikkannilaurmat ammalu maannaujuq, ninngaumagunniilaurmat.
“isumajunga pijariatuniqsaunasugigaviuk qaangiutinasuarluni paippaamik
Quvianaqtut!” Nillialilauqpuq. “naammakpuq tamanna tukiqanngittuq! Tusaruma tikisimanirnik
Namituinnaq tamaani qanigijaani suli, 50-kannirnik naasautinik piniaqpunga gurivintumik! Ii,
Uisli, nangminiq iglunnik!”
Hiuri amma raan utilauqput katinngavimmut, hiuri uqarataalauqpuq, “ilanga
Mikilaangujuq humiun sinaip tapingani,” taimali ajjinnguaq quittisimajuq arnaq matuiqtautillugu
Ammalu humiun isilauqtuq.
“mamianaq, hiuri!” Qialauqpuq. “sinaip saqqilauqpuq apirillunilu uvannik kisumik
Taimailaurmat, taimali uqalauqpunga utaqqiniraqtunga vilitvikmik, ammalu sinaip aiksiriaqtulauqpuq, ammalu
Qimailisaarama, qaujimanngilanga namunngalaurmangaaq sinaip.”
“taimali, taimannauvuq, taimainngilaaq?” Hiuri uqaqtuq.
Asingit marruuk takunnalauqtuuk taassuminga. Salumalauqtuq ijingillu qilliqtutik.
“tavvanngat aniniaqpunga unnuk amma tikiutinasuarniaqpunga ujarangmut
Sivulliq."
“ninngaumavutit!” Uqalauqpuq raan.
“pijunnanngilatit!” Uqalauqpuq humiun. “kinguniagut makgunagal amma sinaip pisimajangit
Uqaqpuq? Anititauniaqputit!”
“taimali qanuq” hiuri nillialilauqpuq. “tukisinngilatit? Sinaip tigujausimakpat
Ujarak, vaaltimuat utirnialiqtuq! Tusalaunngilatit qanuittuulaurmangaaq
Qanga tigusinasuaqtillugu? Haguats-taqajjaangittuq anititauniaqtunik
Nakinngaarninga! Matuaqtinniaqtanga, uvvaluunniit ilinniarviuliqtillugu taaqtunut sanaugarnut! Jagainiq naasautinik
Suqutaugunniiqtuq, takujunnanngilatit? Qimainiarasugiviuk ilingnik ilingniglu
Ilagiit inutuulutik gurivintu saalaksarniqpat haus irngusirmik? Angujaunniruma pijunnaqsilaunnginnirni
Ujararmut, utiriaqarniaqtunga tuaslinut utaqqilungalu vaaltimuatmik
Nanisilaunnga taikani, tuqutuinnarmat kinguvasinniqsaugajaqtannik, pijjutigillugu tuqulauqsimannginnama
Taaqtumuurluni! Tavvuuna mikigiaqarvikkuurniarama unnuk kisutaqaranilu
Marruuk uqaqpusi nuqqaqtittiniarniraqtusi uvannik! Vaaltimuat tuquttilaurmat angajuqqaannik, iqqaumavit?”
Takunnaqtunigit.
“sulivutit hiuri,” uqalauqpuq haamlakkut nipinga mikijukuluk.
“aturniaqpara takuksaunnginniq qungasiruq,” uqalauqpuq hiuri. “alianaigusutuinnaqtuq utiqtitaulaurama.”
“kisiani uvattinnik pingasunik akiliqsuiniaqpa?” Uqalauqpuq raan.
“iluunnata — pingasuulluta?”
“ai, taimailaurit, inutuutitaugajaqquunngilatit?”
“suuqaimma aagga,” uqalauqpuq hamiun sukkajukkut. “qanuq isumavit tikiutigajarnirnik
Ujarak uvattinnik pitaqanngitillugu? Uqalimaagakka qimirruarlugit piuniqsaugajaqpunga, pitaqatuinnariaqaqpuq
Atuutiqaqtumik...”
“kisiani tigujaunnirutta, iliksi marruuk anititauniarmijusittauq.”
“aakka ikajurunnaruma,” uqalauqpuq hamiun quviasunngihluni. “viliat uqautilaurmanga kanngunaqtukkut
112 pusantimik pilaurama qaujisaqtautillugu. Igittinngilat uvannik
Kinguniagut aniluni.”
Nirilauqtillugit pingasut iksivalauqput kappiasuktutik aviksimallutik katimavingmi.
Kinatuinnarmut pavvisaktaulaunngittut; Gurivintukkut uqausiksaqalaunngilat hiurimut
Sulikkanniq, kinguniagut. Sivulliqpaami unnuk quviasugunniilaunngimmat. Humiun
Qimirrunakhluniuk titiraqsimajalimaangit, niriuktuni nanisiniariaksaq ilangannik
Taikkua siqumittinasuarnialilaurmata. Hiuri amma raan uqallalualaunngilat.
Tamakkiik isumalauqtuuk qanuiliurniarmangaarminik.
Sukkaittumik, illurusiq inuqarunniilauqpuq inuit illirmuuqpalliatillugit.
“annuraaq pittiakkannirlugu,” raan nillialluni, li juatan anittasinnaliqtillugu,
Takilligiarniq ammalu quiqsurniq. Hiuri qulaanut ullalauqpuq taaqtumut tujurmivinganut. Nuqqalauqtuq
Qungasiruq ammalu ijingit katakhlutik hagurit tunilauqtanganut quviasuvvingmi.
Ikpiarjungmiitittilauqpuq aturniarluniuk vuluvimut — inngirumalualaunngilaq.
Utilauqpuq katinngavimmut.
“akauniqsaugajaqpuq qungasiruq tavvunga ililugu, amma qaujimattiarluta pingasunik uvattinnik kamagijaqattiaraluarmangaat
– viuls takunniqpat isigatta ilangannik nangminiq namunngauvalliajumik —”
"Sulirivit?" Uqalauqpuq nipi iglurusiup qulaani. Naviul
Saqqilauqtuq iksivautaup tunuani, tigumiaqtuni turivu qimmirmik, takunnalauqtuq
Sulikkanniq akitturautinasualauraluaqtillugu isumaqsurunnarnirmut.
“kisutuinnaq, nivingataaq, kisutuinnaq,” uqalauqpuq hiuri, tuaviqhluni qungasirurmik ilisilluni
Tunuani.
Naviul takunnalauqpuq pasijaksauninginnik kiinanginnik.
“aullakkannirniaqputit,” uqalauqpuq.
“aakka, aakka, aakka,” uqalauqpuq hamiun. “aakka, taimainngilagut. Summat illirmuunngilatit,
Naviul?”
Hiuri takunnalauqpuq ittungata siqinngujanganik matuup saniani. Akiliqsuijunnalaunngilat
Piviksamik jagaikkannirumalluni, sinaip maannaujuq pinnguatuinnariaqalirmat sinigiaqturluni.
“anijunnanngilatit,” uqalauqpuq nivingataaq, “atigujaukkannirniaqputit. Gurivintu
Akaunngiliurutiqakkannirniaqputit.”
“tukisinngilatit,” uqalauqpuq hiuri, “una pimmariuvuq.”
Kisianili naviul nalunanngittuq imminik sapujjinasualaurmat qanuiliurumalluni.
Taimaitijjaanngilagit,” uqalauqpuq, tuaviqhluni nangiqsilluni ajjinnguap saanganut
Ukitiq. “imainniaqpunga — ilingnik saalaqarasuarniaqpunga!”
“nivigaq, “raan qaaqtittilauqpuq, “aullarlutit taikanngat quangujumik amma silairrijaanngillutit
—”
“silairrijaaqtailinnga!” Uqalauqpuq nivingataaq. Taimaigiaqaqquunngilatit
Siqumittikkannirniq maligarnik! Ammalu ivvit uqautilauravinnga nikuviqujillutit
Inuit!"
“ii, kisiani uvattinnut taimainngilaq,” uqalauqpuq raan quviasunnginniraqhluni. “niviul, qaujimanngilatit
Qanuiliurnirijarnik.”
Sivumualauqpuq amma niviul kataktittuniuk turivu qupirruaq, timmilluni
Takuksaunngilluni.
“taimali, aanniqsinasuarit uvannik!” Uqalauqpuq nivingataaq, qummuaktillugu qungasirungit. “atuinnauliqpunga!”
Hiuri humiunmut saalaulluni.
“qanuiliurlutit,” uqalauqpuq quviasunnginniraqhluni.
Humiun sivumualauqpuq.
“nivigaq,” uqalauqpuq, “aksualuk, aksualuk mamiaqpunga tamatumunga.”
Angakkuurminik quvvariaqtittilauqtuq.
“piiturivikas tuutalas!” Qialauqpuq, tikkuaqtuniuk naviulmut.
Niviul aggangit saniraanut quaqsaarnaqtumiililauqput. Niungit katinngalilauqput. Iluunnanga
Timinga sanngijummariulluni, nangirvigijaminik katakhluni kiinangagut, sanngijummariulluni
Katimajiit.
Humiun ullalauqtuq sangutinnasuaqtuniuk. Naviul kigutingit katinngalaurmata taimaimmat
Uqarunnalaunngilaq. Ijingit kisiani nuuppallialauqput, takunnaqtunigit kappiasuktuni.
“qanuiliuqsimaviuk taassumunga?” Hiuri uqalukhluni.
“iluittumik timimut-ataniujuq,” uqalauqpuq hamiun quviasunnginniraqhluni. “ai, niviul, taimannauvunga
Mamianaq."
“taimaigiaqalauqpugut, nivingataaq, piviksaqanngilagut nalunaiqsinirmit,” uqalauqpuq hiuri.
“tukisiniaqputit uattiaru, nivingataaq,” uqalauqpuq raan qaangiutitillugit taassuminga amma
Takuksaunnginninganut qungasiruq nusuktaulluni.
Kisiani qimainiq niviulmik nallangajumik nuuttailimalluni natirmi ikpigijaulualaunngilaq
Nalunaiqsijjutittiavak. Quaqsaarnaqtumiinninginni, sanannguagalimaat ajjinnguangit viuls-ngujaalauqput, sanannguagalimaat
Ungasiktumi anuri tusaqsaulauqpuq piivs tikippalliatillugu taakkununga. Itingani
Sivulliqpaami majurautini, takulauqput misis nuaris qulaani qummuattillugu.
“ai, qukiqsilaurlavut, atausiatuinnarluni,” raan hiuriup siutinganut qungasirulilauqpuq, kisiani
Hiuri niaqunga qungasirulilauqpuq. Majuraqtillugit qanigijaani, mis nuaris sangulluni
Qaummaqqutititut ijingit takunnaqtugit, kisiani qanuiliulaunngilaq.
Katisilaunngilat kinatuinnarmik kisiani tikiutigamik majurautimut qummuaktitausimajumut
Pingajuanni natirmi. Piivs qummuakpallialilauqtuq avvanganut, matuiqsilluni natirmik inuit
Nuqqarajaqtuq.
“kina taikaniippa?” Uqakallalauqpuq majuraqtillugit taassumunga. Uuma
Mikilligialauqpuq qirniqtait ijingit. “qaujimagit taikaniinnirnik, takujunnanngikkaluarukkit.
Tarraqtugauvit uvvaluunniit tarraqtugauvit uvvaluunniit ilinniaqtiuvit?”
Nikuvilauqpuq silami puttaqqutiullunilu taikani, takunnaqtunigit.
“uqaalajariaqaqpunga viulsmut, uqaalajariaqaqpunga, kisutuinnaq takujaunngitillugu quaqsaarnaqtumiiliqpat.”
Hiuri isumalikallalaurmat.
“piivs,” uqalauqpuq, nipiqanngittiaqtumi, “aulik paran nangminiq pisimavuq
Pijjutingit takuksaunnginninginnut.”
Piivs katakasalauqtuq quaqsaaqtuni. Imminik naammanaattialauqtuq ammalu
Qummuaktitausimalauqtuq isigarmik majurautinik.
“mamianaq, auliqsimanirijait, mista paran, siur,” uqalauqpuq quviasunngittiaqtuni. "Piga
Tammarnira, tammarnira — takulaunnginnakkit — suuqaimma takulaunnginnakkit, takuksaunngilatit —
Isumagijunnairvigilauruk piivisi silairrijarnirilauqtanga, angajuqqaaq.”
“tamaani piliriaksaqarama, piivs,” quaqsaalauqpuq hiuri. “una ungasiksigiarlugu
Unnuk.”
“taimainniaqpunga, angajuqqaaq, taimainniaqpunga,” uqalauqpuq piivs, qummuaktillugu silamut suli.
“niriukpunga piliriarijait kajusittiaqullugu, paran, pavvisajjaanngilagit.”
Ammalu sikutukkut aullalauqtuq.
“piujummarik, hiuri!” Uqaluktuq raan.
Qassikallait sakansit aniguqtillugit, taikaniililauqput, silataani pingajuanni qulaani sullukutaap ​​—
Matungalu matuingaliriilauqpuq.
“taimali, tavvauvutit,” hiuri uqalauqpuq nipiqanngittiaqhluni, “sinaip qaangiutisimaliriiqpuq
Niaqiit."
Takullugu matuingajuq matunga qanukiaq quvianaqtuujaalauqpuq pingasunut
Kisumik saanngalaurmangaata. Ataani qungasirup, hiuri saalaulauqpuq marruunnut.
“utirumaguvit, pasijjaanngilagit,” uqalauqpuq. “aturunnaqtait
Qungasiruq, maanna pijariaqajjaanngilara.”
“silairrijaanngillutit,” uqalauqpuq raan.
“tikippallialiqpugut,” uqalauqpuq hamiun.
Hiuri matumik matuiqsilauqtuq.
Matu quaqsaarnaqtumiitillugu, nipikittumik, quaqsaarnaqtumik siutinginnut tikiutilauqput. Tamarmik pingasut
Qimmiit qingangit nipiqalauqput turaarvigijaminut, takujunnanngikkaluaqtillugit.
“kisuuva taanna isigangani?” Humiun uqalukhluni.
“haakiqtiujaaqtuq,” uqaqtuq raan. “sinaip taikani qimaisimaqquuqtuq.”
“tupagiaqaqpuq pinnguarunniiraiguvit,” uqalauqpuq hiuri. “taimali, uvani
Qujannamiik …."
Hagurit qunngiaqtauninga qungasinganut ililluniuk qunngiaqtaullunilu. Inngiusillariulaunngilaq, kisiani
Sivulliqpaami titiraqsimajumi uumajuup ijingit quaqsaalilauqput. Hiuri aniqsaaqtuttialaunngimmat.
Sukkaittukkut, qimmiup quiqsurninga nuqqalauqpuq — quiqsulauqpuq qungasiruminut katakhlunilu,
Taimali nunamut katalauqpuq, siniliqtuni.
“pinnguanginnarit,” raan ujjiqsuqujilauqpuq hiurimik quaqsaarnaqtumiitillugit qungasirurmit amma
Mikigiaqarviup paanganut turaalauqpuq. Ikpigusugunnalauqtut qimmiup uunarninganik, tipiqaqtumik aniqsaaqturninganik taimaitillugit
Upaksilauqput niaqurjuanut. “isumajunga matumik matuiqsijunnarniaratta,” uqaqtuq
Raan, qimmiup tunuagut takunnaqtuni. “sivulliugumaviit, humiun?”
“aakka, taimainngilanga!”
"Asuilaak." Raan kigutiminik quiqsulauqpuq amma alluttiaqhluni qimmiup qaangagut
Niungit. Qummuattittuniuk nusuktunilu mikigiaqarviup paangata matunganik, qummuattitaulluni matuiqtunilu.
“kisumik takujunnaqpit?” Humiun uqalauqpuq quaqsaarnaqtukkut.
“kisutuinnaq — qirniqtatuinnaq — majurautiksaqtaqanngilaq taununga, taimaituinnarniaqpugut
Katattariaqarmat.”
Hiuri, suli supuujuuqtiulluni, tigumialauqpuq raanmut tusaaqullugu
Ammalu imminik tikkuaqsilluni.
“sivulliugumavit? Suliviit? Uqalauqpuq raan. “qaujimanngilanga qanutigi ititigingmangaat
Taanna kajusijuq. Tunilugu qunngiaqtaujjuti humiunmut sinitinniarmagu.”
Hiuri tunisilauqtuq supuuqtugarmik. Qassikallangnik sakansinik nipiqarunniiqtillugu, qimmiq quaqsaalauqpuq
Ammalu quaqsaarnaqtumiililauqpuq, kisiani humiun pinnguariasitillugu, utilauqpuq itijumut
Siningniq.
Hiuri majuralauqpuq takunnaqtunilu mikigiaqarvikkut. Pitaqalauqtuq
Nalunaikkutaqanngilaq ataani.
Imminik attigialauqpuq angmaluqsisimajukkut nivinngaqsinasuarningani
Tigumiagait. Taimali takunnalilauqpuq raanmut uqaqhlunilu, “qanutuinnaq uvannut qanuinniqpata, taimainngillutit
Maliglugu. Taikunga nakatirivimmuukautigilutit hiatvik tampultuamut aullaqtillugu, taimaippaa?”
“taimaittuq,” uqaqtuq raan.
“takulaarivugut uattiarukkanniq, niriukpunga...”
Hiurilu sakkuilluni. Niglasuktuq, siuraq aniqsaaqturniq tuaviqhluni qaangiutilauqpuq kataktillugu, kataktillugu,
Ataanut ammalu —
Palamp. Tissinaqtumik, nipiqarunniiqtumik milauqpuq kisutuinnarmut
Aqittuq. Ingilauqpuq ikpigusuliqtunilu, ijingit ilinngalaunngimmata quvianannginnirmik. Imannaujaalauqtuq
Iksivalaurmat qanukiaq piruqtuvinirmi.
"Taanna naammaktuq!" Uqaalalauqpuq qaumamut anginiqaqtumik titiqqanut qangattautimik, taanna
Matuingalauqtuq mikigiaqarvik, “aqittuq minniummat, timmijunnaqtutit!”
Raan malittautigilauqtuq. Milauqtuq, hiuriup saniani.
“kisuuva una?” Sivulliqpaami uqausirilauqtangit.
“qaujimanngittunga, qanuittumikkiaq piruqtuviniq. Tamaaniiqquurmat ukiaksaaq nuqqaqtitauqullugu.
Atii, humiun!”
Ungasiktumi nijjausijarniq nuqqalauqpuq. Nipiqquqtujumik qimmiq qiajuqalauqpuq, kisiani
Humiun qummuariilaurmat. Milauqpuq hiuriup akianut.
“ilinniarviup ataaniittuksauvugut,” uqalauqpuq.
“quvianaqpuq taanna piruqtuviniq tamaaniimmat, sulilluni,” uqalauqpuq raan.
"Alugaqtuq!" Humiun quaqsaalauqpuq. “takugit tamakkiik!”
Qummualauqpuq aksuruqtunilu quangujumut akinnarmut. Aksururiaqalauqtuq
Migami, piruqtuviniq sanguvallialilaurmat qupirrutitut
Qungasirulingit qungasirungita qanigijaani. Hiurili raanlu, niungit piijaqtausimaliriilauqput
Taimanna takijunik quangujunik qaujimanatik.
Humiun imminik sakkuijunnaqsilaurmat uummaqqutiliurvik tigumialilauqtinnagu
Una. Takunnalilauqpuq kappiasuktuni marruuk nukappiak aksuruqtillugit piijainasuaqtutik piruqtuvinirmik,
Kisianili aksururniqsauliqtillugit, sannginiqsauliqpakpuq sukkaniqsauliqpakpuqlu piruqtuviniq aannirutauvakpuq
Qanigijaani.
“nuqqarit nuuttailigit!” Humiun tikisailauqtuq. “qaujimajunga kisuungmangaat una — imannauvuq
Tiavil siura!”
“ai, quviasukpunga qaujimagatta qanuq taijauniqarmangaat, tamanna ikajurniqattiaqtuq,” qungasiruliqhluni
Raan, tunuanut tunngalluni, nuqqaqtittinasuaqtuni piruqtuvinirmik qungasinganut qungasiruliqunagu. "Matulugu
Qummuaktillugu, iqqaumanasuaqpunga qanuq tuquttijariaqarmangaarma!” Uqalauqpuq humiun.
“taimali, tuavirit, aniqsaaqturunnailigama!” Hiuri quiqsulilauqpuq, paalluni taimaitillugu
Qungasirunganut qungasiruliqsimalluni.
“tiavil sinna, tiavil sinna...qanuq ilisaijirjuaq sipurat uqalauqpa? — piuksaqtuq
Taaqtualuk ammalu siuraulluni.”
“taimaimmat ikittigit!” Hiuri quiqsulilauqpuq.
“ii — suuqaimma — kisiani qijuqanngilaq!” Humiun qialauqpuq, qungasiruliqhluniuk
Aggait.
“sivuuraliqpiit?” Raan quaqsaalauqpuq. “angakkuuvit uvvaluunniit
AAKKA?"
“ai, taimaittuq!” Uqalauqpuq humiun, amma piiqsilluni aggaminik, nuluraqhluniuk,
Nillialluni kisumikkiaq, ammalu supuujuumik aullaqtittilluni taimaittusainnarmik sivanirutimik atulauqtaminik
Sinaip sanavimmi. Qassikallangnik sakansinik, marruuk nukappiak ikpigusulilauqtuuk tigumiarnirijanga sanngiilirninganik
Qaumajumik uqquunirmillu qimaivalliatillugu. Nunguppallialluni nuqqaqpalliallunilu,
Nangminiq timimingnik piijailauqpuq, amma sakkuijunnaqsillutik.
“alianaigusukpunga naalattiaravit iijagalirinirmik, humiun,” uqalauqpuq hiuri taimanna
Ilaulauqpuq akinnarmi, quiqsuqtuni kiinanganik.
“ii,” uqaqtuq raan, “ammalu quvianaqtuq hiuri niaqunga jagainngimmat quaqsaarnaqtumiitillugu —
'qijuktaqanngilaq,' sulillunga.”
“taimanna,” uqalauqpuq hiuri, tikkuaqsilluni taununga ujarangmut aqqutimut, tainna
Sivumuagutatuangujuq.
Tusarunnatuinnalauqput tumingita asiagut imaup kuvininga
Kuvivalliajut akinnarnut. Aqquti sivingajuq ataanut, ammalu hiuri
Iqqaititaulluni guringatsmik. Quviananngittumik uummatinga quaqsaarnaqtumiiliqtillugu, iqqaumalauqpuq
Tingmiat uqautauvakput sapujjijiuniraqtaullutik tuqquqtausimajunik taikani tingmiat kiinaujakkuvinganni. Katinnirutik tiriganiarmik,
Piruqsimattiaqtuq tiriganiaq - nuaput piunngilualaurmat....
“tusaqpiit kisumikkiaq?” Raan uqaluktuni.
Hiuri naalalauqtuq. Nipiqquqtujumik nipiqaqtualuujaalauqtuq qulaaninngaaqtumik
Sivuniagut.
“isumaviit tarraqtugaunasugiviuk?”
“qaujimanngittunga...tusaqsauvuq sirnaaqtititut uvannut.”
“qaumajuq sivuniksami — takujunnaqpunga kisutuinnarmik nuuppalliajumik.”
Tikiutilauqput aqqutiup isuanut takullutiglu saamini
Ikumattiaqtuq illurusiq, qulaa quttittummariulluni qulaani. Tatalauqtuq mikijunik,
Timmiat qaumajummariujut, qummuattitausimajut ammalu katattut illurusilimaami. Illuanungaangajuq
Saniraani katimaviup uqumaittumik qijummik paaqalaurmat.
“isumavit uvattinnik aanniqsiniarninginnik iglurusirmik ikaarutta?” Uqalauqpuq raan.
“immaqaa,” uqaqtuq hiuri. “aksualuk aanniqtirijuujaanngilat, kisiani isumavunga imaikkuni
Kataktuinnaulauqput atauttikkut...ilaak, asiaguurviksaqanngilaq...pinasuarniaqpunga.”
Aniqsaaqtuttialauqpuq, kiinanga matulluniuk aggaminut, amma sukkasaujjuaqhluni
Akiani illurusiup. Niriulauqtuq ippigusunniariaksaq tipiqaqtunik kigutinillu qitturaqtunik naliannituinnaq
Aippanga, kisiani qanuilijuqalaunngilaq. Matumut tikilauqtuq aktuqtausimanani. Nusulauqtuq
Tigumiagaq, kisiani matusimalauqtuq.
Marruuk malilauqtuuk. Matumik nusuktutik quvvariaqtittillutillu, kisianili
Nuqqarajalaunngittuq, humiun uukturaraluaqtillugu aluhumura sanauganganik.
“qanurli?” Uqalauqpuq raan.
“taakkua tingmiat...tamaaniigunnanngilat sanannguagatuinnaullutik,” uqalauqpuq hamiun.
Takunnalauqput timmianik qummuattunik qulaagut, qilamiruluk - qilalugait?
“tingmiangunngilat!” Hiuri uqakallalauqpuq. “kiviksijjutiuvut! Savirajait savirajait
— takunattiarlugu. Taimali tukiqaqtuksauvuq...” qimirrualauqpuq katimavingmi taikkua
Asingit marruuk takunnalauqtuuk savirajannik. “...ii — takugit! Salummaqsaijjutiit! Imaisimavugut
Matuup savirajanganik tigusijariaqarama!”
“kisiani haannalagasauvut!”
Raan qaujisalauqtuq matungata matunganik.
“qiniratta angijumik, pituqauniqsamik — immaqaa siulvumik, suurlu
Kamaniq."
Atuni tigusilauqput salummaqsaijjutimik qummuaktitaullutiglu silamut, qummuaktitaullutik
Qitiani savirajait savirajait. Tigusilauqput tigusillutiglu, kisianili tarraqtuqtausimajut
Savirajait timmisuukkut aqqaumallutik sukkajummarimmik tigusinasuariaksaq ajurnakasalaurmat.
Kisianili, hiuri makkulaangulauqtuq qiniqtiulluni arraaguit 100-nguliqtuni. Uuma
Nanisijunnattialauqtuq asingit qaujimanngitanginnik. Ministamik nuviqsalauqtillutit
Taikuuna taqsaliangusimajukkut miqqulik, qaujilauqpuq angijumik siulvumik savirajangmik
Qummuattitausimajumik sipaksimajumik, tigujaugiiqsimajuujaaqtuni ammalu ilijausimaliriiqtuni taikunga
Savirajak.
“tainna!” Uqaalalauqpuq asinginnut. “tainna angijualuk — taikani — aakka, taikani
— tungujuqtunik sirnaaqtiqaqhlutik — miqqungit nunguppalliajuinnauvut atausirmik saniraani.”
Raan sukkalijualuulilauqpuq hiuriup tikkuaqtanganut, katakhluni
Qulaanut, ammalu katakasaktuni salummaqsaijjutinganik.
“matujariaqarattigu!” Hiuri uqaalalauqpuq, ijiminik piiqsinngihluni savirajangmik
Suraksimajumik sirnaaqtimik. “raan, qulaaniinngaaqputit — humiun, taikaniinginnarit
Ataani nuqqaqtillugulu katakpalliaqunagu tigunasuarniaqparalu. Maanna!"
Raan aqqaumalluni, humiun qummuaktillugu, savirajak qimailluni tamakkiinnik, ammalu
Hiuri kinguniagut titiralauqtuq; Akinnarmut sukkalilluni, hiuri sivumut tigumialilauqpuq
Nipiqquqtittuq, nipiqaqtummarik, naqittalauqtanga ujararmut atausirmut aggamut. Raan ammalu
Humiun quviasugutingit tusaqsaulauqput quttiktumi katimavingmi.
Mikautigilauqput, hiurilu matumut ullakhluni, savirajanga aksuruqhluni
Aggat. Matunganut puuqsilauqtuq sangullunilu - kajusittialauqtuq. Kiijautillugu
Matuiqtaulauqtillugu, savirajak qangatakkannilauqpuq, suraksimajummariujaaliqtuni maanna matuiqsisimalirmat
Marruaqti tigujausimaliqtuq.
"Pijariiqsimajuq?" Hiuri apirilauqpuq marruunnik, agganga matuup tigumiaganganut. Taaikkua
Qungasirulilauqpuq. Matuiqsilauqpuq.
Kingulliq katimavik taaqtualuulaurmat takujunnalaunngimmata kisutuinnarmik. Kisiani imanna
Isilauqput, qaumajuq tatalikallalauqpuq iglurusirmi saqqijaaqtittilluni kamanaqtumik
Tautungniq.
Nangiqsilauqput sinaangani angijualuup siarrijaarviup, tunuani qirniqtait
Siarrijaaqtiit, takiniqsaulauqtut taikkunanngat ammalu sanaugaullutik takunnagaqaqtutik
Qirniqtaq ujarak. Saanganni, akiani maligaliurviup, qakuqtait titiraqsimajut. Hiuri,
Raan amma humiun quaqsaalauqput - quttiktumiittut qakuqtait siarrijaaqtiit pitaqalaunngilat
Kiinangit.
Qanuiliurnialiqpita? Hiuri uqalukhluni.
“nalunanngilaq, taimainngilaaq?” Uqalauqpuq raan. “pinnguariaqaratta aqqutigijattinnik akiani
Iglurusiq."
Tunuani qakuqtait takujunnalauqput asianik matumik.
"Qanuq?" Uqalauqpuq humiun quaqsaarnaqtukkut.
“isumajunga,” uqaqtuq raan, “siarrijaaqtiujariaqarniaratta.”
Pisuktuni qirniqtamut naitmut aggaminik takuksautittilluni akturnasukhluniuk nait
Qimmirjuaq. Tavvattautigi, ujarak uummalilauqpuq. Qimuksiq nunamut tikiutilauqpuq amma
Nait nasanga sangutillugu takunnaqtuni raanmik.
“uvagut — ii — iliksinnut ilaujariaqaqpitaa akianuurasuarluta?” Qirniqtaq nait
Qungasiruliqtuq. Raan saalaulluni marruunnut.
“taanna isumaksaqsiurutaujariaqaqpuq...” uqalauqpuq. “immaqaa tigusijariaqaratta
Inigijanga pingasut qirniqtait...”
Hiuri amma humiun nipiqarunniilauqput, takunnaqtutik raan isumagijanganik. Kingulliqpaami uqaliqpuq,
“maanna, quviasugunniiqtailigit kisutuinnarmulluunniit, kisiani naliatuinnaq taimanna siarrijaarunnanngilasi
—”
“akaunngiliurutiqanngilagut,” uqalauqpuq hiuri tuaviqhluni. “uqautituinnalauqtigut qanuiliuriaqarmangaatta.”
“taimali, hiuri, inangiqsiniaqputit ajuriqsuijirjuamik, ammalu humiun, kingullirmi
Taassumunga tainna kastul taimainngingaarluni.”
"Ilissili?"
“naituuniaqpunga,” uqalauqpuq raan.
Siarrijaaqtiit naalaqtuujaalauqput, pillugu taakkua uqausiit
Nait, ajuriqsuijirjuaq, ammalu kastul tunuanut saalaullutik qakuqtanut titiraujaqsimajunut ammalu pisuliqtutik
Katimavimmit, qimailluni pingasunik inuqanngittunik kippaariktunik hiuri, raan, ammalu humiun tigulauqtanginnik.
“qakuqtaq sivulliunginnaujaqpuq siarrijaarniujumi,” uqalauqpuq raan, takunnaqtuni taikani katinnganiujumi.
“ii...takugit...”
Qakuqtaq paun sivumualaurmat marruunnik kippaariktunik.
Raan tukimuaktittivallialilauqtuq qirniqtanik. Nipiqaratik nuuqattalauqput namutuinnaq
Aullaqtitaulauqtut. Hiuriup siiqqungit quaqsaalilauqput. Saalaunniqpatalikiaq?
“hiuri — nuullutit tisamanik kippaariktunik taliqpianut.”
Sivulliqpaami quaqsaalauqput aippanga tigujaummat. Qakuqtaq
Kuin siqumittilauqpuq natirmut amma nusukhluniuk katimavingmit, taikani nallangalauqpuq
Suli, saanga tunuanut.
“taimaitittijariaqalauqpuq,” uqalauqpuq raan, quaqsaarnaqtumiittujaaqhluni. “isumaqsuqtittivuq ilingnik
Tainna ajuriqsuijirjuaq, humiun, kajusigit.”
Taimanngalimaaq atausiq angutingat asiugaimmat, qakuqtait nalligusulaunngimmata.
Qilamikuluk qirniqtait pinnguaqtiit kataksimalilauqput akinnarmi. Marruirlugu,
Raan qaujilitainnalauqtuq hiuri amma humiun attanaqtumiilirmatik. Uuma
Nangminiq qimuksilauqpuq katimajinut, tigusilluni qakuqtanik tigusilluni pisimajaminik
Jagailauqtut qirniqtanik.
“taikaniiliqpugut,” nilliakallakhluni. “isumalaurlanga — isumalaurlanga
Isumaniq…"
Qakuqtaq kuin kiinanga saalaulauqpuq taassumunga.
“ii...” uqalauqpuq raan nipiqanngittiaqtumi, “taimannatuaq...atuqtaujariaqarama.”
"AAKKA!" Hiuri amma humiun qaiqujillutik.
“taimanna siarrijaarniq!” Raan uqalauqpuq. “aksururnaqtukkuuriaqaravit! Uvanga
Atausirmik sivumuakpallialutit uvannik tigusiniaqpuq — taimanna isumaqsuqtittiniaqputit saalaksarasuarunnarnirmik
Angajuqqaarjuaq, hiuri!”
"Kisiani -"
“nuqqaqtigumaviuk sinaip aaggaluunniit?”
“raan —”
“takugit, tuavinngikkuvit, ujarak pisimaliriirniaqtuq!”
Asiaguurviqalaunngimmat.
"Pijariiqsimajuq?" Raan uqaalalauqtuq, kiinanga salumalluni kisiani nalunaiqsisimalluni. “tavvauna — maanna,
Saalaksaqsimaliruvit nuqqangakainnaqattangillutit.”
Sivumualauqpuq, qakuqtaq kuin tikiutilluni. Raan aksualuk aanniqsilauqtuq
Niaqungata akiani ujarak agganganut, ammalu katakhluni natirmut — hamiun
Quaqsaalauqpuq kisiani taikaniinginnalauqpuq silami — qakuqtaq kuin raanmik saniraanut tigumialauqpuq.
Piiqtausimajuujaalaurmat.
Quaqsaaqtuni, hiuri nuuttilauqpuq pingasunik iniksanik saumianut.
Qallunaaq angajuqqaarjuaq piiqsilauqpuq kuin kiggaqtuqtinganik igilluniuk hiuriup isiganginnut. Pitaqalauqtut
Saalaksaqtuq. Siarrijaaqtiit avilauqput qummuattitaullutillu, matunga matuingattiaqtuni. Atausirmik
Kingulliqpaami takunnarumallunga raan, hiuri amma humiun matukkut isilauqput
Ammalu qummuaktillugu kingullirmut aqqutimut.
“qanurli taimaikpat —?”
“qanuijjaanngilaq,” uqalauqpuq hiuri, imminik sulijurinasuaqhluni. “qanuiliuqpit
Kingulliuniaqpa?”
“pisimaliqpugut sipurautmik, tainna tiavil sinnaulauqpuq; Vilitvik ilisisimaqquuqtuq
Savirajait savirajait; Makgunagal aaqqiksuilauqtuq siarrijaaqtinik inuuliqullugit;
Taimanna qimaivuq kuiul titirausinganik, ammalu sinaip titirausinganik.”
Asianut matumut tikiutisimalilaurmata.
"Asuilaak?" Hiuri uqalukhluni.
“kajusigit.”
Hiuri matuiqsilauqtuq.
Tipiqarunniilauqtuq qingangitigut, tamakkiik nusuktutik
Qingangita qaangagut annuraaqsimajut. Ijingit imaqaliqhlutik, takulauqput, natirmi saangani
Taikkua, turuul anginiqsammarik taissumanngat saalaqalauqtaminik, nillasuktumi auliqsimajumik
Niaqunganiittuq.
“quviasukpunga tainna atausiq akiraqturiaqalaunnginnatta,” hiuri qungasirulilauqpuq taikkua
Alluriattialauqtuq ilangannik angijualummik niunganik. “atii, aniqsaaqturunnailivunga.”
Matuiqsilauqpuq sanillinganik, tamakkiik takunnarumanngittiaqtutik kisumik
Kingulliulauqtuq - kisiani kappianaqtuqalaunngilaq tavvani, saatuinnaq
7-ngujut ajjigiinngittunik aaqqiksimaniliit aliguit nangiqtut taikani titiraqsimallutik.
“sinaip,” uqaqtuq hiuri. “qanuiliuriaqaqpita?”
Qaangiutilauqput matunganik, ikuallaktuqakautigillunilu tunuani
Paami. Ikuallaktutuinnaulaunngilaqtauq; Paurngaulauqtuq. Tavvanissainnaq
Tavvattautigi, qirniqtait ikuallaktut paami sivumuakpallialilauqput. Ajuqsiuqqalaurmata.
"Takulugu!" Humiun tigusilauqtuq paippaamik saniani aliguit. Hiuri
Takunnalauqpuq tuinganik uqalimaarumalluniuk:
Attarnarniq sivuninniippuq, attarnaqtailimaniq tunuaniitillugu,
Marruuk ikajurniaqtugut ilinnik, naliannik nanisiguvit,
Atausiq uvattinnik 7-nik sivumuaktittiniaqtuq ilingnik,
Asia utiqtitauniaqtuq imialuk,
Marruuk naasautiqutittinni tigumiaqtuuk paurngarmik vainituinnarmik,
Pingasuulluta tuquttijiugatta, utaqqilluta kingullirmi.
Niruarlutit, kisiani tamaaniinginnarumaguvit taimanngalimaaq,
Ikajurumallutit niruarnirnut, ukuninga nalunaikkutanik tisamanik tunisivugut:
Sivulliqpaami, qanutuinnaq tuqunnaqtuq ijirasuaraluaqpat
Nanisinginnarniaqputit niqiup vainiup saumiani;
Aippanga, ajjigiinngittuutiuvut taikkua nangiqsijut naliannituinnaq isuani,
Kisianili sivumuagumaguvit, piqannarijait taimainngilaq;
Pingajuat, takuttiaravit, ajjigiinngittuutiummata anginingit,
Naliatuinnaq mikijukuluk uvvaluunniit angijualuk tuqunirmik tigumiarunnangimmata iluani;
Tisamangat, tuglia saumiani amma tuglia taliqpiani
Marrulianguvaat takutuaruvigit, ajjigiinngikkaluaqtillugit takugianngaravigit.
Humiun aniqtirittialauqpuq amma hiuri, tapaiqtuni, takulauqpuq qungattumik,
Kingulliqpaami taimaigumalilauqtuq.
“piujummarik,” uqalauqpuq hamiun. “una tarrijagaksaunngilaq — tukiqattiaqtuq — nalunaikkutaq. UNA
Amisut qaujimajimmariit tukiqattianngimmata, tavvani ajuqsisimatuinnarajaqput
Isuqanngittumut."
“kisiani taimainniarmijugut, taimainngilagut?”
“suuqaimma aagga,” uqalauqpuq hamiun. “kisulimaat pijariaqaqtavut tavvaniipput tavvani
Paippaaq. 7-ngujut aliguit: pingasut tuqunnaqtut; Marruuk vainiuvut; Atausiq uvattinnik attananngittumiitittiniaqtuq
Qirniqtakkut ikuallaktukkut, ammalu atausiq utiqtittiniaqtuq uvattinnik paurngakkut.”
“kisiani qanuq qaujimaniaqpita naliangnik imiriaqarmangaatta?”
“piviqaqtitaukainnarit.”
Humiun uqalimaalauqtuq paippaamik amisuaqtikallak. Taimali pisulilauqpuq qummuakhluni ammuakhlunilu
Aliguit titiraqsimajut, imminik nillialluni tikkuaqtunilu taakkuninga. Kingulliqpaami, pattaktulilauqpuq
Aggangit.
“tukisijara,” uqalauqpuq. “mikilaangujuq aliguq qirniqtakkut aniguitittiniaqpuq uvattinnik
Ikuallaktuq — ujarangmut turaangajuq.”
Hiuri takunnalauqpuq mikijukulummik aligurmik.
“taikani naammatuinnaqpuq atausirmut uvattinnut,” uqalauqpuq. “tainna atausiuluanngilaq
Iijaujaq."
Takunnaqattautilauqtuuk.
“naliak utiqtittiniaqpa ilinnik paurngalikkut ikuallaktukkut?”
Humiun tikkuaqsilauqtuq taliqpiani taliqpiani titiraqsimajuup.
“taimanna imiqattaqputit,” uqalauqpuq hiuri. “aakka, naalagit, utirit raan pilugulu. Tigummivik
Salummaqsaijjutit tingmisuumut savirajangmik iglurusirmit, anititauniaqputit mikigianut paamik qaangiutilutillu
Paniqtuq — turaakautigilutit nanurnut hiatvik tampultuamut aullaqtillugu, pijariaqarattigu
Tainna angut. Sinaip nuqqangatigunnatuinnariaqaqtara akunikallak, kisianili ajjiginngitara,
Asuilaak."
“kisiani hiuri — qanurli iliksi-qaujimajutit-kina piqatigiguniuk?”
“taimali — atausiaqtunga quvianalauqsimagama, taimailaunngilanga?” Uqalauqpuq hiuri, tikkuaqtuni nalunaikkutanganik. "UVANGA
Piulijaukkannituinnariaqaqpuq.”
Humiun qungasinga quaqsaalilauqpuq, hiurimut tikiutikallakhluni igittilluniuk
Taliik saniraani.
“humiun!”
“hiuri — tarrijaliuqtimmariuvutit, qaujimavutit.”
“ilingnik piunnginniqsauvunga,” uqalauqpuq hiuri, kanngusuktummariulluni, sakkuitillugu
Tainna angut.
"Uvanga!" Uqalauqpuq humiun. “uqalimaagait! Ammalu silatuniq! Amisuuniqsauvut
Pimmariujut — piqannarijaqarniq amma kappiasunnginniq amma — uu hiuri — ujjiqsuttiarit!”
“imiqqaarlutit,” uqalauqpuq hiuri. “nalunaiqsittiaqputit naliak naliangungmangaat, taimainngilatit?”
“piujukkut,” uqaqtuq hamiun. Akunikallak imilauqtuq savirajangmik aligurmik uvani
Isua, ammalu quaqsaalilluni.
“tuqunnanngilaq?” Uqalauqpuq hiuri quaqsaarnaqtukkut.
“aakka — kisiani sikutitut.”
“tuavirit, anigit, nungulauqtinnagu.”
“kajusittiarit — kamagittiarit.”
"ATII!"
Humiun sangulluni pisulilauqpuq tukiliaqtuni paurngalikkut ikuallaktukkut.
Hiuri aniqsaaqtuttialauqpuq mikilaamik aligurmik tigusilluni. Saalaulauqtuq uvunga
Saanngalugit qirniqtait ikuallaktut.
“tavva tikippunga,” uqalauqpuq, amma kuvisilluni mikijukulungmik aligurmik atausiaqtuni.
Siku timinganut tatattujaalauqtuq. Aligurmik ilisilauqtuq
Ataanut sivumuakhlunilu; Imminik sanngiktigialauqpuq, takulluni qirniqtanik ikuallaktunik mamaqtunik
Timinga, kisiani ikpigijunnalaunngitangit — qilamikuluk takujunnalaunngilaq kisiani taaqtumik ikuallaktumik
— taimali akianiilauqpuq, kingulliqpaami katimavingmi.
Taikaniittuqariilauqpuq — kisiani sinaipngulaunngilaq. Taimailaunngittuq
Vaaltimuat.
HP 1 - hiuri paatu amma
Tarraqtuijiup ujaranga
Makpigaq 17
Angut marruungnik kiinalik
Kuiurungulauqtunga.
"Ivvit!" Hiuri quiqsulauqpuq.
Kuiurul qungalauqtuq. Kiinanga quaqsaarnalaunngilaq.
“uvanga,” uqalauqpuq saililluni. “isumalaurama tamaani katiqatiginiarmangaakkit,
Paatu.”
“kisiani isumalauqpunga — sinaip —”
Sivuras? Kuiurul illalauqpuq, amma quaqsaarnaqtumiigajulaunngilaq,
Naliatuinnaq, kisiani niglasuktuq ammalu sanngijumik. “ii, siviras taimaittujaaqtuq, taimainngilaaq? Suurlu
Atuutiqattiaqtuq namunngauvalliatillugu piruqsimaluaqtutitut nanuratitut. Saniani, kina
Kangiisukkajaqpa pp-ajuqsaqtumik, st-uqarunnangittumik P-ilisaijirjuaq kuiurul?”
Hiuri tukisijunnalaunngimmat. tamanna sulijunnalaunngilaq, taimaigunnalaunngilaq.
“kisiani sinaip tuquttinasualauqpuq uvannik!”
“aakka, aakka, aakka. Tuquttinasuaqqaugakkit. Piqannarijait mis gurainju pijaaqqutaunngittumik
Katattilaurmanga tuaviqtuni ikittinasuaqtuni sinaipmik taikani kuittis pinnguaqtillugit. Una
Ijikkut takunnarnirijara ilinnik surailaurmat. Qassikallait sakansikkanniit piiqtigajalauqpagit
Tainna salummaqsaijjuti. Aulattijunnarajalauqtara sivuniani sinaip nilliaqattalaunngippat
Kiujjutigilugu, ilingnik piulinasuarluni.”
“sinaip uvannik piulittinasualauqpaa?”
“suuqaimma,” uqalauqpuq kuin quvianaqtukkut. “summat isumavit taimaigumalaurmangaaq
Kingullirmi pinngualiruvit? Taimaikkanniqunanga qaujimanasualaurmat. Ijurnaqtuq,
Sulilluni...isumaalugiaqalaunngilaq. Qanuiliurunnalaunnginnama tampultuamik
Takunnarniq. Asilimaangit ilisaijiit isumalauqput sinaip nuqqaqtittinasuarniraqtuniuk gurivintumik
Saalaqarasuaqtillugu, imminik piugijaugunniiqtittilauqtuq...ammalu piviksamik jagaituinnaqtuni, taimali
Tamakkua kinguniani, tuqunniaqpagit unnuk.”
Kuiurul tigumialilauqpuq. Aktunaat saqqilauqput silami matujaullutik
Namminiq hiuriup qanigijaani.
“nukiqaluaravit inuunasuariaksaq, paaturik. Qimuksiqattarniq ilinniarviup qanigijaani
Haaluviirnautillugu taimanna, qaujimalaurama takulauravinnga takujaqturlunga kisumik
Sapujjisimallutik ujarangmik.”
“isiqtilauqpiuk tainna turuul?
"Iittiaq. Pituinnaungittumik tunirrutiqarama turuulnik — takusimaqquurassi qanuiliurnirijannik
Taiksumunga maligaliurvimmi taikani? Kisianili, kikkulimaat
Ullakainnalaurmat qiniqtuni, sinaip, uvannik kangiisuliriilauqtuq, taikunngalauqpuq
Turaakautigilluni pingajuanut natirmut saalaqarasuaqtuni uvannik — ammalu saalaqatuinnalaunngilaq
Tuqunnaqtumut, tainna pingasunik niaqulik qimmiq kiisijunnalaunngilaq sinaip niunganik
Tammanganngihlhluni.
“maanna, utaqqigit nipiqanngillutit, paatu. Qimirrujariaqarakku taanna tusaruminaqtuq tarraqtuuti.”
Taimali kisiani hiuri qaujililauqpuq kisumik kuiurul tunuani nangiqtuqarmangaaq. Una
Tarraqtuutiulauqtuq iurismut.
“una tarraqtuuti nanisijjutauvuq ujarangmik,” kuin nillialluni, naqittaqhluni
Taimanna sanasimaningata saniraani. “ukpirilugu tampultua saqqittijunnarninganik suurlu
Una...kisiani lantanmiittuq...ungasiktumiinniaqpunga utiqpat...”
Hiuri isumatuinnalauqtuq kuiurul uqallaktillugu nuqqaqtillugulu
Tarraqtuutimik taututtiarnirmik.
“takulaurakkit sinaiplu napaaqtumi —” nillialilauqpuq.
“ii,” uqalauqpuq kuin kiggaqtuqtiulluni, tarraqtuutiup saniraani pisukhluni tunuanut takunnarumalluni.
“uvannut taissumani tikiutilauqpuq, qaujinasukhluni qanutigi tikiutisimalirmangaarma. Kangiisulauqtuq
Uvannik taimanngalimaaq. Kappiasaarinasualauqtuq uvannik — pijunnarniqaqtuujaaqtuni, ataniqaqtillunga
Vaaltimuat uvanga saniani...”
Kuiurul utilauqpuq tarraqtuutiup tunuani takunnaqtunilu kaaktuni.
“takuvara ujarak...tunivara angajuqqaannut...kisiani namiippa?”
Hiuri aksurulauqpuq qungasirurnut aaqqiktausimajunut, kisiani tunisilaunngilat. Uuma
Kuiurul tarraqtuutimut takunnaqunagu.
“kisiani sinaip uvannik uumisuktuujaanginnalaurmat aksualuk.”
“ai, taimaittuq,” uqalauqpuq kuiul quviasunngittiaqtuni, “quttiktumiittuq, ii. Haguatsmiilauqtuq
Ataatarnut, qaujimalaunngilatit? Uumigiqattautilaurmatik. Kisiani taimailauqsimanngilaq
Tuququjilaurmat ilingnik.”
“kisiani tusalaurakkit ulluit qassikallait aniguqsimaliqtut, qiallutit — isumalaurama sinaip
Kappiasaarilluni ilinnik...”
Sivulliqpaattiami, kappiasungniq kuiul kiinanganut tikilauqpuq.
“ilaannikkut,” uqalauqpuq, “aksururnaqtukkuuqattarama maligiaksaq angajuqqaama tiliurutinginnik
— tainna tarraqtuijimmariuvuq amma uvanga sanngiittunga —”
Taikaniiqatigilauqpiuk iglurusirmi? Hiuri quiqsulilauqpuq.
“uvannik piqatiqaqpuq namunngaraigama,” uqalauqpuq kuin nipiqanngittiaqhluni. “katilauqsimajara taimanna
Nunarjualimaami aullaqattaqsimajut. Silairrijaaqtunga makkuktuq taiksumani, tatattuq tapairnaqtunik
Isumagijaujut piup piunngittullu miksaanut. Maut vaaltimuat takutilaurmanga qanuq tammalaurmangaarma. Taikani
Piunngilaq piunngitturlu, sannginituinnauvuq, amma taikkua sanngiiluaqtut qinirunnanngilat...taimanngani
Taimali, pijitsiqsimavunga sulijumik, amisuaqtiqtunga quviasugunniiqtisimagaluaqtugu. Uuma
Aksururnaqtukkuuriaqaqsimavuq uvannut.” Kuiurul quaqsaakallalauqpuq. “isumagijunnaiqsivanngilaq
Tammaqattarniq pijariakittuq. Tilligunnanginnakku ujarak guringats-mik, tilligasuarniqpaangulauqtuq
Quviasunngittut. Iniqtirilaurmanga...isumaliulauqtuq qaujisattiakkanniriaqarniraqtuniuk
Uvanga.…"
Kuiurul nipinga nuqqangalilauqpuq. Hiuri iqqaumalaurmat taiganmut aullarnirilauqtaminik
Aali - qanuq silairrijaarunnalauqpa? Takusimammagu kuiurul taikani taimannatigi
Ulluq, aggaminik tigumiaqatigillugu kuvijumi uunaqtumi.
Kuiurul nillialauqtuq aniqsaaqturningata ataani.
“tukisinngilanga...ujarak tarraqtuutiup iluaniippaa? Siqumittijariaqaqpungaa?”
Hiuriup isumanga sukkasaujjualaurmat.
Pijumaniqpaarijara kisutuinnarmik silarjuarmi maannaujuq, taanna
Isumagilauqtara, nanisiluni ujararmik kuiurul nanisilauqtinnagu. Taimaimmat tarraqtuutikkut takunnaruma,
Takujariaqaqpunga nangminiq nanisinirmik — tukiqaqtuq takuniaqpunga nani ijiqsimangmangaat! Kisiani qanuq
Takunnarunnaqpungaa kuiurul qaujimanngilluni qanuiliurmangaarma?
Saumianut sinaanganut tikigasualauqtuq, sivulliunasuaqtuni igalaap kuiul piqatautinnagu
Qaujimalluni, kisiani qungasirungit qungasirungit qilaksimalualaurmata: katakhluni katakhlunilu.
Kuiurul qujanaaqsilauqtuq taassuminga. Suli imminik uqallalaurmat.
“qanuq taanna tarraqtuuti qanuiliusuunguva? Qanuq aulaniqasuunguva? Ikajulaunnga, ilisaiji!”
Ammalu hiuriup kappiasungninganut, nipi kiulauqpuq, nipilu tikippalliaqquujilluni
Kuiurul nangminiq.
“aturlugu nukappiaq...aturlugu nukappiaq...”
Kuiurul hiurimik saalaqalauqtuq.
“ii — paatu — uvunngarit.”
Pattaktulauqtuq atausiaqtuni, ammalu aktuajut hiurimut katalauqtut. Hiuri
Sukkaittumik makippallialilauqpuq.
“uvunngarit,” kuiul uqakkannilauqpuq. “tarraqtuutimut takunnarlutit uqautilungalu kisumik
Takuvutit.”
Hiuri pisulilauqpuq taassumunga.
Sallujariaqaqtunga, isumalilauqpuq. Takugiariaqarama sallulungalu takujannik,
Taimannatuaq.
Kuiurul tunuanut nuulauqpuq. Hiuri aniqsaaqtulauqpuq tissinaqtumik tipinganik
Kuiurul qungasirunganik pisimaqquujilauqtuq. Ijingit matullunigit, sivulliulluni
Tarraqtuutimik, matuiqsikkannilauqpuq.
Takulauqpuq takunnaganganik, salumalluni kappiasuktunilu sivullirmi. Kisiani qilamikuluk
Kinguniagut, takunnaganga qungalauqpuq taassumunga. Aggaminik ikpiarjungminut ilisilluni piiqsillunilu
Aukkut aupaqtumik ujarak. Qialluni utiqtilluniuk ujarak ikpiarjungminut — taimailauqpuq
Taimaimmat, hiuri ikpigusulilauqpuq uqumaittumik kataktumik ikpiarjungminut. Qanukiaq — kamanaqtummaringmik
— ujarak pisimalilaurmagu.
"Maittiaq?" Uqalauqpuq kuiul qinuisaarunnaililluni. Qanuq takuvit?
Hiuri kappiasugunniilaurmat.
“takuvakkama imminik aggakka tigumiaqtillunga tampultuamut,” saqqittilauqpuq. “uvanga — uvanga
Saalaksalauqtuq haus irngusirmik gurivintumut.”
Kuiurul taimaikkannilauqpuq.
“aullarlutit aqqutimik,” uqalauqpuq. Hiuri sanirvaktillugu, ikpigililauqpuq
Tarraqtuijiup ujaranga niunganut. Nuqqangakainnarunnaqpaa?
Kisiani pisulaunngimmat tallimanik alluriarutinik nipiqquqtujumik uqallalauqtinnagu, kisiani
Kuiurul qaniminik nuuttilaunngilaq.
“sallujuq...sallujuq...”
“paatu, utirit tavvunga!” Kuiurul qaiqujilluni. “sulijumik uqautilaunnga! Qanuiliulauqpa
Takutuinnaqpiit?”
Nipiqquqtujuq uqalimakkannilauqpuq.
“uqaqatigilaurlagu...kiinaarluta...”
“angajuqqaaq, sannginiqanngiluaravit!”
“sannginiqattiaqpunga...tamatumunga...”
Hiuri ikpigusulauqpuq tiavil sinaa taikunga tikiutijuujaaqtuniuk. Pijunnalaunngilaq
Nuuttiriluni timimik. Quaqsaarnaqtumiiliqhluni, takunnalauqpuq kuiurul tikiutitillugu qummuaktillugulu
Matuiqsiluni qungasirunganik. Qanuiliuqtuqalauqpa? Tainna qungasiruq katalaurmat. Kuiurul niaqunga
Mikijukuluujaalauqtuq taimaittuqanngitillugu. Taimali sangukainnalauqpuq tavvattautigi.
Hiuri quaqsaarajalauqtuugaluaq, kisiani nipiqarunnalaunngilaq. Nani taikani
Tunuaniigiaqalauqpuq kuiurul niaqunganut, kiinaqtaqalauqpuq, piunnginniqpaaq
Kiinanga hiuriup takulauqsimanngitanga. Qakuqtakuluulauqtuq aupaqtunik ijiqaqtuni ammalu qiturngaqaqtuni
Qingangit, suurlu qupirruarjuk.
“hiuri paatu...” taimanna nillialluni.
Hiuri utiriarasualauqpuq kisiani niungit nuugunnalaunngilat.
“takuvit kisunnguqsimalirmangaarma?” Kiinanga uqalauqpuq. “ajjinnguaq amma pullanga....I
Tatatirialik kisiani timinganik katujjijunnaruma...kisiani pitaqainnaujarmat
Taikkua uvannik uummatiminut isumaminullu isiqtittijumajut...atausiq aunga
Sanngiliqtilaurmanga, pinasuarusiulauqtuni...takulauravit kuiurul imiqtillugu uvannut
Napaaqtumi...ammalu inuusiup iijaganganik pisimaliruma, timimik sanajunnaqsiniaqpunga
Nangminiq uvanga....maanna...summat tunisinngilatit taiksuminga ujararmik ikpiarjungmiittumik?”
Taimaimmat qaujimalauqpuq. Ikpigijanga utikallalauqpuq hiuriup niunginnut. Uuma
Utiqtitaulluni.
“silairrijaanngillutit,” qungasirulilauqpuq kiinanga. “piuniqsauvuq nangminiq inuusirnik piulittilutit ilaulutillu
Uvanga...uvvaluunniit taimaatsainnaq isulinniaqputit angajuqqaatit...tuqulauqput uvannik tuksiraqtutik
Mirsijuq…"
“sallujuq!” Hiuri qaiqujikallalauqpuq.
Kuiurul tunuanut pisulauqpuq taassumunga, vaaltimuat suli takujunnaqullugu
Tainna angut. Kiinanga piunngittuq qungalilauqpuq.
“aktuiniqattiaqtuq...” nipiqalauqpuq. “pimmariutittinginnaujaqpunga kappiasunnginnirmik....ii, nukappiaq, ivvit
Angajuqqaarijaujut kappiasulaunngilat...ataatait tuquqqaalauqpara; Ammalu saqqittilauqtuq kappiasunngittumik
Unatarlutit...kisiani anaanait tuqujariaqalaunngilaq...saputinasualaurmat ilingnik...maanna
Tunisilaurit ujarangmik, tuququnngikkuviuk suvalikiangulluni.”
"ATULAUQSIMANNGITTUQ!"
Hiuri tikiutilauqpuq ikuallaktumut paamut, kisiani vaaltimuat qaiqujilluni “SEIZE
TAINNA ANGUT!" Ammalu kingullirmi sakansimi, hiuri ikpigililauqpuq kuiul agganga qanigijaani qungasirunganut. Taavani
Atausiaqtuni, kapijaujutitut aannialilauqpuq hiuriup nalunaikkutanganut; Niaqunga taimaittujaalauqtuq
Marruilingalilaurmat; Qaiqujilluni, aksuruqhluni sannginilimaamigut, ammalu nangminiq
Tapaiqtuni, kuiurul sakkuilauqpuq taassuminga. Niaqungata aannianinga mikilligialauqpuq — takunnalauqpuq
Takujaqtulauqpuq kuiurul namunngalaurmangaaq, takullugulu qungasiruliqsimalluni aannialluni,
Takunnaqtugit tigumiaqtangit — quaqsaarnaqtumiililauqput ijingita saangani.
“tigusilugu! Tigusigit!” Qiakkannilauqpuq vaaltimuat, amma kuiurul
Puvakkut, hiurimik kataktittilluni isiganginnik qulaanut milluni, tamakkiik aggangit
Hiuriup qungasingata qanigijaani — hiuriup qungasirunga tautugunniikasalauqpuq aanniarnikkut, kisianili taimaikkaluaqtillugu
Takujunnalauqpuq kuiurul qialluni aanniqtuni.
“angajuqqaaq, tigumiarunnanngilara — aggakka — aggakka!”
Ammalu kuiurul, hiurimik nunamut siiqqumigut tigumiaraluaqtillugu, sakkuilluni
Qungasinganik ammalu takunnaqtuni, naluliqsimalluni, nangminiq qungasiruminik — hiuri takujunnalauqtuq taakkuninga
Takuksaulauqtuq ikisimajuq, salumanngittuq, aupaqtuq, ammalu qilliqtuq.
“taimali tuquttilauruk, silairrijaq, pijariirlugulu!” Quaqsaalauqpuq vaaltimuat.
Kuiurul aggaminik qummuaktittilauqtuq tuqunnaqtumik nilliajumalluni, kisianili hiuri, qaujimanikkut,
Tikiutilluni tigusillunilu kuiul kiinanganik —
“aaaaaa!”
Kuiurul piiqsilauqpuq taissuminga, kiinanga quiqsuliqtuni, hiuri qaujimalilauqpuq:
Kuiul akturunnalaunngilaq nuliaqanngittumik aminganik, aanniqtirinngilluni aksualuk — tainna
Piviksatuarilauqtara kuiurul tigumiarlugu, aanniatillugu nuqqaqtitaujunnaqullugu
Taimanna nillianirmik.
Hiuri timmilluni isigaminut, kuiurul taliinganik tigusilluni, taimannalu nivinngaqsilluni
Pijunnarnilimaamigut. Kuiul quaqsaalauqpuq amma hiurimik igittinasualauqpuq — aannianinga iluani
Hiuriup niaqunga sanavallialilauqpuq — takujunnalaunngilaq — tusaatuinnalauqpuq kuin niaqunga
Quaqsaarnaqtunik quaqsaarnaqtunik quaqsaarnaqtunik ammalu vaaltiup quaqsaarnaqtunik quaqsaarnaqtunik, “tuquttilugu! Tuqulugu!” Ammalu asingit
Nipingit, immaqaa hiuriup nangminiq niaqungani, qiallutik, “hiuri! Hiuri!”
Ikpigilauqtanga kuiul agganga piiqtaulluni tigumiaqtanganik, qaujimalluni tamarmik jagaijausimalirninginnik, ammalu
Qirniqtumuulilauqpuq, ataanut...ataanut...ataanut.
Guulumik qaumajuqalaurmat qulaani. Sinis! Tigunasualauqtanga,
Kisianili aggangit uqumailualauqput.
Qipilukhluni. Sinisngulaunngilaq. Iggaak marruuk. Qanuq
Allangajuq.
Qipilukkannilauqpuq. Qungattuq kiinanga aalpas tampultua puijilauqpuq
Takunnaganga qulaani.
“unnusakkut, hiuri,” uqalauqpuq tampula.
Hiuri takunnaqtuniuk. Taimali iqqaumaliqpuq: “angajuqqaaq! Ujarak! Taimailauqtuq
Kuiurul! Ujarak pisimajanga! Angajuqqaaq, tuavirlutit —”
“imminik sailitittigit, nukappiaq, kinguvaqsimagalaakkavit,” uqalauqpuq
Tampultua. “kuiurul ujararmik pisimattinngimmat.”
“taimali kina taimaippa? Angajuqqaaq, uvanga —”
“hiuri, taqaiqsikainnarit, uvvaluunniit mataam paamvuri igittiniarmat uvannik.”
Hiuri quiqsulauqpuq takunnaqtunilu qanigijaminik. Qaujilauqpuq tavvaniittuksauninganik
Aanniavimmi. Nallangalauqtuq iglirmi qakuqtanik qitummaksaijjutinik, sanittianganilu
Saa quttiktumiittuq avvalluanganik niuvirviup.
“nalunaikkutait piqannarijarnut amma quviagijarnut,” uqalauqpuq tampula, quviasukhluni.
“qanuiliurniulauqtuq taunani tigujausimavvingmi iliksi amma ilisaijirjuaq kuiul akunningani taimaittuq
Kanngunaqtummariummat, taimaimmat, ilinniarvilimaaq qaujimavuq. Uppirusukkama piqannarijatit
Mista vurit amma juaj uisli kamagijaqalauqtuuk qurviqaqtittinasuarnirmik ilissinnik
Iksivautaq. Nalunanngittuq quvianarasugilaurmagit. Mataam paamvuri, kisiani, ikpigusulauqtuq
Salumaluanngituinnariaqarmat, ammalu tigujaulluni.”
Qanutigi tamaaniiliqpunga?
“ulluit pingasut. Mista raanut uisli ammalu mis gurainju piuniqpaanguniaqtuuk
Taqaiqsiqsimagavit, isumaalugutiqaqsimammarimmata.”
“kisianili, ujarak —”
“takuvunga pavvisaktaujariaqannginnavit. Ii, ujarak. Ilisaijimmarik
Kuiurul ilinnik tigusijunnalaunngimmat. Kinguvanngillunga tikilaurama taimaiqunagu,
Nangminiq pittiaqtummariulauraluaqtillutit, uqariaqaqpunga.”
“taikunngalauqpiit? Humiun nanunganik pisimavit?”
“ikaalauqtuksauvugut silami. Lantanmut tikirataaqtillunga
Nalunarunniilauqpuq uvannut inigijariaqaqtara qimairataalauqtara. Uvanga
Tikilauqtuq naammanaattiaqtuni kuiurul ilinnik piiqsinasuaqtuni.”
“ivviulauqtuq.”
“kappiasulaurama kinguvaluatuinnariaqarninnik.”
“taimaikasalauqputit, taimaitittijunnalaunngilanga ujarangmit akuniuniqsaq –”
“ujarakngunngittuq, nukappiaq, ivvit — aksururnirijait tuquttikasalauqpuq ilingnik. Atausirmut
Piunngittummariulaurmat taikani, kappiasulaurama taimainnirianga. Ujarak miksaanut, taimaisimaliqtuq
Suraktiqtausimajuq.”
Suraktiqtausimaliqpaa? Uqalauqpuq hiuri nalunaiqsinngittiaqtuni. “kisiani piqannarijait — nikulas vulamiul —”
“ai, qaujimavit nikulasmik?” Uqalauqpuq tampultua, tusaqsaulluni
Quviasuttuq. “pilirittialauqputit, taimailaunngilatit? Nikulaslu uvangalu
Uqaqatigiilauqpugut mikittukulungmik, amma angiqatigiikhluta tamanna piuniqpaanguniarninganik.”
“kisiani tamanna tukiqaqpuq nuliangalu tuquniarninginnik, taimainngilaak?”
“naammaktunik iijagarnik tuqquisimavut aaqqiksuijunnaqullugit piliriaksaminik ammalu taima, ii,
Tuquniaqput.”
Tampultua qungalauqpuq hiuriup kiinangagut quaqsaarnaqtumik takulluni.
“atausirmut makkuktumut ilingnik, nalunanngittuq kamanaqtummariujaarmat, kisiani nikulasmut amma
Puriniul, siniliqtuujaaliratta ullukutaammarimmik iqqanaijalauqtilluta. Taimali, taikkununga
Aaqqiksuqsimattiaqtuq isuma, tuquniq kisiani kingulliuvuq quvianaqtummariulluni. Qaujimajutit, ujarak
Piujummariulaunngilaq. Kiinaujanik inuusirmillu pijunnarnilimaarnut
Pijumajuq! Marruuk inungnut niruaqtaugajaqtuuk quttingniqpaamik — akaunngiliuruti
Imanna, inuit niruarunnarniqarmata taikkuninga piunngilaangujunik
Taakkua."
Hiuri taikani nallangalauqtuq, uqausiksaqarunniiqtuni. Tampultua qungasirulilauqpuq qungakhlunilu
Qulaani.
"Angut?" Uqalauqpuq hiuri. “isumasimavunga...angajuqqaaq — ujarak nungusimaliraluaqtillugu,
Vol-, imailinasuaqtunga, qaujimajutit-kinamik —”
“tailugu vaaltimuat, hiuri. Atuinnaqattarlugu atillattaanga kisutuinnarnut. Kappiasunniq
Atiq kappiasungniqsauliqtittivuq nangminiq.”
“ii, mista. Ilaak, vaaltimuat asiagut utirasuarniaqtuq, taimainngilaaq
Uuma? Imanna, aullaqsimanngilaq, taimainngilaaq?”
“aakka, hiuri, taimailaunngilaq. Suli taqqaaniittuq namikiaq, immaqa qiniqtuq
Asianut timimut katujjauluni...inuullarinngimmat, tuqutaujunnanngilaq. Anilauqtuq
Kuiurul tuquniaqtuq; Takuksautittijuq nalligusunnirmik maliktiminut taimaatsainnaq akiraminut.
Kisianili, hiuri, kinguvariaqtittituinnariaqaraluaqtutit utirninganik sannginiujumut,
Asianik pituinnarniaqtuq parnaksimajumik unatarnirmut saalaqarasuaqtumik
Kingullirmi saalaqarasuarniq — ammalu kinguvariaqtaukkanniqpat, ammalu suli, summat, kinguvariaqtaukkannijjaangittuq
Utirluni sannginirmut.”
Hiuri qungasirulilauqpuq, kisiani nuqqakautigilauqpuq, niaqunga aannilaurmat. Taava
Uqalauqpuq, “angajuqqaaq, asinginnik qaujijumammijunga, uqautijunnaruvinnga...
Qaujimajumajakka sulijut...”
“sulijuq.” Tampultua anirsaaqtulauqpuq. “piujummariuvuq amma kappianaqtummariulluni, amma
Taimaimmat ujjiqsuttiariaqaqput. Kisianili, kiuniaqpagit
Apiqqutiksait kisiani pijjutiqattiaruma taimainngillunga, taimainniqpat tuksiraqpunga ilingnik
Isumagijunnairviginnga. Sallujjaangittunga.”
“taimali...vuultimuat uqalaurmat tuquttituinnarniraqtuni anaanannik pijjutigillugu pinasualaurmat
Nuqqaqtitauqullugu tuquttiqunagu uvannik. Kisiani summat tuquttijumagajaqpa uvannik sivulliqpaami
Ini?"
Tampultua anirsaaqtummarilauqpuq maannaujuq.
“ai, sivulliqpaami apiriguvinnga, uqautijunnanngilagit. Ullumiungittuq. Maannaunngittuq.
Qaujimaniaqputit, qangatuinnaq...isumannik piikainnarlugu, hiuri. Taimaitillutit
Innauniqsait...qaujimajunga tusarumannginnavit tamatuminga...atuinnauliruvit, qaujimaniaqputit.”
Hiurilu qaujimalauqtuq aivautiqariaksaq piugajanngimmat.
“kisiani qanuimmat kuin uvannik akturunnalaunngilaq?”
“anaanait tuqulauqpuq ilingnik sapujjinasukhluni. Atausirmik pitaqaqpat vaaltimuat pijunnanngitanganik
Tukisilugu, nallinniummat. Qaujimalaunngilaq nallinniq sanngijummariuninganik anaanavit nallinningatitut
Ilingnut nangminiq nalunaikkutaqarmat. Nalunaikkutaqanngittuq, takuksaunngittumik nalunaikkutaqanngittuq...nagligijausimalluni taimanna
Iluliqaqtumik, tainna nalligilauqtavut taikaniigunniiraluaqtillugu, tunisiniaqtuq uvattinnik
Sapujjausimaniq taimanngalimaaq. Qisinniimmat. Kuiurul, tatattuq uumisungnirmik, sivuuranirmik, ammalu
Pijumaniqattiarniq, tarninganik katujjiqatiqarniq vaaltimuatmik, akturunnalaunngilaq ilinnik tamanna pijjutigillugu. Una
Aannirnalauqtuq aktuqsijariaksaq inungmik nalunaiqtausimajumik piujummaringmik.”
Tampultua takujumalilauqpuq timmiamik igalaap qaanganiittumik,
Hiuri piviqaqtitaulauqpuq ijiminik paniqsijunnaqsilluni paippaami. Nipinga nanisigami
Sulikkanniq, hiuri uqalauqpuq, “ammalu takuksaunnginniq annuraaq — qaujimaviit kinamut aullaqtitaulaurmangaaq
Uvanga?"
“ai — ataatait qimailaurmat uvannut, isumalauqpungalu
Piugituinnariaqaqtait.” Tampultuap ijingit qungasirulilauqput. “atuutiqattiaqtut...ataatait
Atuqattalauqtanga tilligasuaqtuni niqiliurvinnut tamaaniitillugu.”
“ammalu asianik pitaqarmijuq...”
“ikittiluni.”
“kuiul uqalauqpuq sinaip —”
“ilisaijirjuaq sinaip, hiuri.”
“ii, taanna — kuin uqalauqpuq uvannik uumisungniraqhluni pijjutigillugu ataataga uumisungniraqhluniuk. Taimannauvaa
Sulijuq?"
“taimali, quviaginngitaqalauqput. Ivvit ajjiginngitanganik ammalu mista.
Maalvui. Ammalu taima, ataatait pinirlulaurmat sinaip isumagijunnaiqsijunnalauqsimanngitanganik.”
"Suna?"
“inuusirminik piulitsilauqtuq.”
"Suna?"
“ii...” uqalauqpuq tampultua sinnaktuumalluni. “quvianaqtuq, qanuq inuit isumangit
Piliriniq, taimainngilaaq? Ilisaijirjuaq sinaip taimaigunnalaunngilaq ataatavit akiliksaqaqtillugu...akiliksaqarama
Uppirusukpunga aksurulaurmat ilingnik saputisimanasuaqtuni tamaani arraagumi pillugu ikpigusulaurmat taimainniarniraqtuniuk
Taanna ataataillu ajjigiiliqtillugit. Utirunnaqsigajaqpuq ataatavit quviaginngitanganut
Iqqaumaniq sailinaqtumi...”
Hiuri tukisinasualauqtuugaluaq kisiani niaqunga quaqsaarnaqtumiililaurmat, nuqqalilauqpuq.
“ammalu angajuqqaaq, atausikkannirmik pitaqaqpuq...”
Atausituaq?
“qanuq ujarak piilauqpara tarraqtuutimik?”
“ai, maanna, quviasukpunga taimanna apirilauravinnga. Silatuniqpaanguqataulauqtuq
Isumagijaujut, ammalu ivvit uvangalu akunningani, tamanna uqausiqaqpuq kisutuinnarmik. Takuvutit, atausituaq
Nanisijumanniruma ujararmik — nanisilunga, kisiani atunngillugu — pijunnarajaqtara,
Taimainngippata takutuinnarajaqput guululiurnirmik uvvaluunniit imirnirmik inuusirmut iijagarmik. Piga
Isumakkut quaqsaarnaqtumiitittivammat uvannik ilaannikkut...maannali, apiqqutiksait naammaliqput. Uqautivagit
Pigiarutiqarlutit taakkuninga siirnaqtunik. Aa! Piati paat taimaittulimaat niqingit! Imailauqpunga
Mamianaqtuugaluaq makkuktuutillunga miriaqtumik tipiqaqtumik takuqattalaurama, ammalu taimannganit
Taimali kappiasukpunga jagaisimalirama quviagijannik taakkununga — kisianili isumajunga attarnaqtumiijjaannginnama
Kaapittiavak, taimainngilatit?”
Qungalauqpuq guulutitut kajurmit qaninganut puuqsilluni. Taimali
Quiqsulauqpuq uqaqhlunilu, “ai! Siutikkut salummaqsauti!”
Mataam paamvuri, aanniasiuqti, arnattiavaulauqtuq, kisianili pituinnaungittummariulauqtuq.
“tallimat minissituinnait,” hiuri tuksiralauqpuq.
“aakkattiammarik.”
“ilisaijirjuaq tampultua isiqtilauraviuk...”
“taimali, suuqaimma, tainna angajuqqaarijaulauqtuq, ajjiginngittialauqtanga. Taqaiqsiriaqaravit.”
“taqaiqsiqpunga, takugit, siniliqpunga amma kisulimaat. Uu, kajusigit, mataam
Paamvuri...”
“ai, aksualuk,” uqalauqpuq. “kisiani 5 minissituinnarmik.”
Ammalu raan ammalu humiun isiqtilauqtangit.
“hiuri!”
Humiun qungasirulikkannirumaliqquujilauqpuq, kisiani hiuri
Quviasulauqpuq imminik nuqqangatittilaurmat niaqunga suli aanniqtummariulaurmat.
“ai, hiuri, nalunalaunngilaq taimainniarnirnik — tampultua taimailauqpuq
Isumaaluktuq -"
“ilinniarvilimaaq uqausiqaliqpuq tamatuminga,” uqalauqpuq raan. “kisullattaaq
Qanuittuqalauqtuq?"
Ilagilauqtanga taimaigajunngittuq sulijuq unikkaaq saqqijaarniqsauliqtillugu
Kamanaqtuq ammalu quvianaqtuq taikkunanngat tusagaksaujunik. Hiuri uqautilauqtangit kisulimaanik: kuiurul;
Tarraqtuuti; Ujarak; Ammalu vaaltimuat. Raan amma humiun piujummariulauqput
Naalaktit; Quiqsulauqput iniksalimaanginni, amma hiuri uqautimmagit kisuummangaata
Kuiul qungasirungata ataani, hamiun nipiqquqtujumik quaqsaalauqpuq.
“taimali ujarak pitaqarunniiqpuq?” Uqalitainnalauqpuq raan. “viliam tuqutuinnarnialiqpaa?”
“taimanna uqaqqaugama, kisiani tampula isumavuq taimanna — kisuulauqpa? - 'Ikunga
Aaqqiksuqsimattiaqtuq isuma, tuquniq kisiani kingulliuvuq angijumik quvianaqtumik.’”
“uqainnaqattalauqpunga quviasunnginniraqhluniuk,” uqalauqpuq raan, quviasuttiaqtummariulluni
Qanutigi sivuuralaurmangaaq tainna pikkugijaujuq.
“taimali qanuililauqpisi marruuk?” Uqalauqpuq hiuri.
“taimali, utittialauqpunga,” uqalauqpuq hamiun. “raan naksalauqpara — tainna
Akunikallak — ammalu tuavililauqtugut nanuraqarvingmut qaujigiarvigijumallutigu tampultua
Katigattigu isirvingani — qaujimajariilauqtuq — uqatuinnalauqtuq,
'hiuri maliksimaliqtuq taassuminga, taimainngilaaq?' Ammalu tuaviqhluni pingajuanut natirmut.”
“isumaviit tukiqaqtittilaurmangaaq ilingnik taimaiqujilluni?” Uqalauqpuq raan. “naksiujjivigivagit ilingnut
Ataatangata qungasirunga kisulimaallu?”
“alianai, ” hamiun quaqsaarnaqtumiililauqpuq, “taimainniqpat — uqarumavunga tamanna piunngimmat —
Tuqutaujunnalauravit.”
“aakka, taimainngilaq,” uqalauqpuq hiuri isumaksaqsiurutiqattiaqhluni. “quvianaqtuq angut, tampultua. Uvanga
Piviqaqtittumavallailaurmat uvannik. Qaujimaqquuqtuq mikiniqsamilluunniit
Kisulimaat tamaani qanuiliurniujut, qaujimajutit. Isumaksaqsiurutiqattiaqquulaurmat uvattinnik
Pinasuarnialauratta, ammalu nuqqaqtittinngingaaqtuni uvattinnik, ilinniaqtittituinnalaurmat uvattinnik ikajurunnaqtumik. Uvanga
Pirruluaqiniuqquunngilaq qaujigiaqtilaurmanga qanuq tarraqtuuti aulaniqalaurmangaaq. Imaimmat
Isumalaurmat pijunnarniqaqtugilluninga saanngajariaqarlunga vaaltimuatmik pijunnaruma...”
“ii, tampula qunngiaqtittijjutiminik piiqsisimaliqpuq, qanuinngilaq,” uqalauqpuq raan upigusukhluni. "Naalanniq,
Makigiaqaravit arraagu nunnguani nirivijjuarniujumut qauppat. Nalunaikkutangit iluaniittuinnauvut amma
Siliturin saalaqalauqpuq, suuqaimma — kingulliqpaami kuitis pinnguarniujumi kikitaulauravit, taimailauqpugut
Timmisuukkut uunaqsititausimajuq raivinkumut ilingnik piqataunngillutit — kisiani niqittiavauniaqpuq.”
Taiksumani, mataam paamvuri tikilaurmat.
“15-nik minissiqaliqputit, maanna anisimaliqputit” uqalauqpuq sanngijukkut.
Sinittialauqtillugu, hiuri utililauqpuq qanuinngittiarninganut.
Nirivigjuariaqturumavunga,” uqalauqpuq mataam paamvurimut tukiliaqtittitillugu qungasiruminik
Amisut nattirajait puuksait. Pijunnaqpunga, pijunnanngilanga?”
“ilisaijirjuaq tampul uqaqtuq ilingnik pijunnaqtitaujariaqaravit,” uqalauqpuq
Sanngijukkut, isumagijangagut ilisaijirjuaq tampultua qaujimalaunngimmat qanuq attarnarninganik
Nirivijjuarniujut taimaigunnaqtut. “ammalu pulaaqtiqakkanniravit.”
“ai, piujuq,” uqalauqpuq hiuri. Kinauva?
Hagurit matukkut isilauqtuq uqallaktillugu. Taimaigajummat
Iluani, haigurit angiluaqtualuujaalaurmat pijunnaqtitaunani. Hiuriup saniani ingilauqpuq, tigusilluni
Atausiq takunnaqtugu, qialiqtunilu.
“imanna — tamarmik — uvanga — qakuqtaq — pasijaksauvuq!” Qialauqpuq, kiinanga aggaminut tigumiaqhluniuk. Uvanga
Uqautilauqtara piunngittuq qanuq qaangiutijunnarmangaaqpit paniqtumik! Uqautilauqtara! Taimaittutuulauqtuq
Qaujimalaunngilaq, amma uqautilauqpara! Ii tuqujunnalauqtuq! Tamarmik tiriganiap manninganik! Taimailauqsimajjaangittunga
Imikkannirit! Anititaujariaqarama inuutitaulungalu maggulngulunga!”
Hagurit!” Uqalauqpuq hiuri, quaqsaaqhluni takulluni haigurit quaqsaaqhluni qiksaangnikkut amma
Ugguarniq, quiqsurniq kuvilluni miqqunganut. “hagurit, qaujigajalauqtuq
Qanukiaq, una vaaltimuat uqausirijavut, qaujigajalauqtuq ivvit
Uqautilaunngitara.”
“ii tuqujunnalauqpuq!” Qialluni haigurit. “ammalu atinga uqanngillugu!”
“vaaltimuat!” Hiuri quaqsaalauqpuq, amma haigurit quaqsaalauqpuq, imanna
Qiagunniiqtuq. “katisimajara ammalu atinganik taivakkakku. Quviasugitsi,
Hagurit, saputilauqtavut ujarak, pitaqarunniirmat, aturunnailimmagu. Sukulatimik tuktumik pilutit,
Uqumaittunik pisimattigama...”
Hagurit qinganganik quiqsulauqpuq aggangata tunuani uqaqhlunilu, “taimanna iqqaitittivuq
Uvanga. Tunirrutiqarama.”
“situat saantiusngunngilaq, taimaippaa?” Uqalauqpuq hiuri quaqsaarnaqtukkut, amma kingulliqpaami haigurit
Sanngiittumik qungasirulilauqpuq.
“aakka. Tampultua nuqqangatilaurmanga ippaksaq aaqqiksuiqullugu. 'suuqaimma, taanna
Nuqqaqtitaungaariaqalauraluaqtunga - qanutuinnaq, tukisivunga una...”
Takuminaqtummariujaalauqpuq, amirmut qaangagut uqalimaagaq. Hiuri matuiqsilauqtuq
Qaujijumallunga. Tatalauqtuq ajjinnguanik. Qungakhluni tigumiaqhluniuk tavvanngat
Mappigalimaat anaanagilauqtanga ataatangalu.
“aullaqtittiqattalauqput nanurnik angajuqqaarijarnut ilinniarvingmi piqannarijatuqanginnut, apirillutik ajjinnguanik...
Qaujimalauqpiit pitaqannginnavit...piugiviuk?”
Hiuri uqarunnalaunngilaq, kisiani haigurit tukisilauqpuq.
Hiuri taununngalauqpuq arraagu nunnguani nirivijjuarniujumut inutuulluni unnuk. Pitaqalauqtuq
Nuqqangatitaulluni mataam paamvuriup nilliajjutinganut, tunisijumalluni atausirmik
Kingulliqpaami qaujisaqtautillugu, taimaimmat tataliriilauqpuq katimavik. Sanajaulauqtuq 2018-mi
Siliturin amiangit uujaujait amma siulvu quviasuutaullutik siliturin saalaqalaurninganut iglumi
Irngusiq 7-giliqtangani arraagumi. Angijualuk nalunaikkutaq takuksautittijuq siliturin qimmirmik
Matusilauqtuq akinnarmik tunuani quttiktumi saap.
Hiuri isirami nipiqarunniikallalauqpuq, kikkulimaallu
Nipiqquqtujumik uqalimalilauqpuq atauttikkut. Quaqtilauqtuq iksivautarmut raan amma humiun akunningani
Gurivintu saangani ammalu qujanaaqsinasualauqtuq inuit nikuvilaurmata
Takunnarlugu.
Taimali tampultua tikilaurmat kinguniagut. Uqausiq tuqulaurmat.
“arraagukkanniq aniguqsimaliqtuq!” Tampultua uqalauqpuq quviasuktuni. “ammalu akaunngiliurutiqariaqaqpunga
Ivvit innatuqaup pujurlunganik kigutivut iluanuuqtilaunnginittinni
Mamaqtummarik nirivijjuarniujuq. Arraaguttiavausimavuq! Niuasi mikijukuluuqunaqput
Tatanniqsaulaurmata...aujalimaaq sivuniksami piviqaqtitauqullugit ammalu
Inuqanngittuq arraagu pigialauqtinnagu.
“maanna, tukisiumajakkut, iglumi irngusiq tamaani tunijaujariaqaqpuq, amma
Naasautingit imailingajut: tisamagijaulluni, gurivintu, 312-nik
Titiraqsimajut; Pingajuat, havlipav, 352-nik; Raivinklaa
Tisamat haannalat 26-ngujut ammalu siliturin, tisamat haannalat 72-ngujut.”
Quviasugutiqalilauqput siliturin saanganit.
Hiuri takujunnalauqpuq turaiku maalvuimik saamut paattitillugu. Qanimanaqtummariulauqpuq
Tautungniq.
“ii, ii, pittiaqputit, silairrijaq,” uqalauqpuq tampula. “kisianili, maannaruluulauqtuq
Qanuinniujut isumagijaujariaqaqput.”
Illurusiq nipiqarunniilauqpuq. Siliturinkut qunganningit nunguppallialilauqput.
“aham,” uqalauqpuq tampultua. “qassigalangnik kingulliqpaami ministami uqausiksaqaqpunga.
Takulaurlanga. Ii…
Sivulliqpaami mista raanut uislimut...”
Raan paurngalilauqpuq kiinangagut; Takuminalauqtuq siqinirmik uuttisimalluni.
“...pinnguaqtauttiarniqpaangujumut siarrijaarnirmut haguats takusimajanganut arraagugasangnut, uvanga
Tunijauluni gurivintu hausmut 50-nik naasautinik.”
Gurivintu quviasugutingit quvvariakasalauqput qulaani; Siqiniit qulaani
Quaqsaaqtuujaalauqtuq. Puusi tusaqtaujunnalauqtuq uqaujjilluni asinginnik paliisinik, “aninga,
Qaujimajutit! Nukara nukaqtiqpaaq! Qaangiutilauqpunga makgunagal angijualungmik siarrijaarvingmik!”
Nipiqarunniitainnalauqput.
“aippanga — mis humiun gurainjumut...atulaurninganut tukiqattiaqtumik tavvani
Ikittuqaliqpat, tunisivunga gurivintu hausmut 50-nik naasautinik.”
Humiun kiinaminik iluviqsilauqtuq taliiminut; Hiuri kangiisullarilauqtuq
Qialilauqpuq. Gurivintukkut qulaani ataanilu saami imminik saniliqalauqput —
100-nik quvvasinniqsaulauqput.
“pingajuat — mista hiuri paatumut...” uqalauqpuq tampultua. Iglurusiq anilauqpuq
Nipiqanngittiaqtuq. “...aksualuk kappiasunnginninganut ammalu kappiasunnginninganut, tunisivunga gurivintumik
Maligaliurvik 60-nik naasautinik.”
Nipinga tusaagunniiqtittilaurmat. Taikkua katitirijunnaqtut qaigalaaqtillugit
Nangminiq nipiqarunniiqhlutik qaujimalauqput gurivintu 472-nik pisimalirmat
Titiraqsimajut - taimaatsainnaq siliturintitut. Taimailluaqatigiilauqput iglumut irngusirmut — immaqa
Tampultuatuaq hiurimut atausikkannirmik tunisilaurmat.
Tampultua aggaminik qummuattitsilauqtuq. Illurusiq nipiqarunniipallialilauqpuq.
“qanutuinnaq kappiasunnginniqtaqaqpuq,” uqalauqpuq tampula, qungakhluni. “akuniuvuq
Aksualuk kappiasunnginniq nangiqsijunnarluni akirattinnut, kisiani taimaatsainnaq nangiqsijunnarluni
Piqannarijavut. Taimaimmat qulinik naasautinik tunisivunga mista naviul laangpaatammut.”
Kinatuinnaq nangiqtuq silataani katimaviup isumatuinnariaqalauqtuq
Qaaqtuqalaurmat, nipiqquqtujummariulaurmat nipinga taikanngat
Gurivintu saanga. Hiuri, raan, ammalu humiun nikuvilauqtut qaiqujillutik ammalu quviasugutiqaqtutik
Naviul, qakuqtaq quaqsaaqsimalluni, jagalauqpuq inunnut iqiasuktunut ataani. Uuma
Saalaqalauqsimanngittuq gurivintumut kingunittinni. Hiuri, suli quviasuktuq,
Raan qungasirunganut tikkuaqhluniuk maalvua, takunnakkannirunnalaunngittuq
Quaqsaalauqpuq kappiasuktunilu timinganut aaqqiktausimatuinnarniqpat.
“tukiqaqtuq,” tampultua taisilauqpuq pattakturniujumi, allaat
Raivinkula amma havli quviasuutiqalauqput siliturin kataktitauninganik, “pijariaqaratta
Asijjiarjuktauluni sanauganga.”
Pattaktulauqtuq. Qilamikuluk, uujaujait nivinngagait aupaqsikautigilauqput
Siulvulu guuluruqpuq; Angijualuk siliturin qimmiq jagalauqtuq ammalu quttiktummarik
Gurivintu laian inangiqsilauqpuq. Sinaip tigumialauqpuq ilisaijirjuaq makgunagal agganganik,
Qungattilluni, qungattilluni. Hiuriup ijinganik tigusilauqpuq hiurilu qaujimakautigilluni tamatuminga
Sinaip ikpigijangit taassumunga asijjilaunngilat atausirmik titiraqsimajumik. Tamanna isumaaluutigilaunngitanga hiurimut. Una
Inuusiq utirniaqtuujaalaurmat arraaguulaaqtumi, uvvaluunniit taimainginnarniarmat
Haguatsmiilauqtuq.
Unnuttiavaulaangulauqpuq hiuriup inuusingani, piuniqsaulluni saalaqarniujumi kuitismi,
Uvvaluunniit quviasuvvik, uvvaluunniit piiqsiniq qaqqamiutanik...puigulauqsimajjaangittuq
Unnuk.
Hiuri puigukasalaurmat qaujisaqtaujjutingit suli tikinniarninginnik, kisiani tikilaurit
Taimailauqtut. Tapailauqput, tamakkiik raanlu kajusilaurmatik naasautitaattiaqtutik;
Humiun, suuqaimma, piuniqpaanik quttinnilinnik pilauqtuq sivulliqpaani arraaguni. Allaat naviul piijailauqtuq
Tavvuuna, piujummarik iijagalirinirmut nalunaikkutanga aaqqiksuilluni iijagarnut nalunaikkutanganik. Taaikkua
Niriulaursimammat guiul, silairrijaalauqtuq taimaatsainnapaluk piunngittutitut, taimaituinnariaqarmat
Igitaulauqtuq, kisianili aniguilaurmijuq. Kanngunalauqpuq, kisiani raan uqalaurmat, pijunnalaunngilatit
Kisulimaaqarluni inuusirmi.
Taimali tavvasainnaq, annuraaqarvingit inuqarunniilaurmata, puungit tatattutik,
Nivingataaq nanijaulauqtuq qurviup qulaani; Titiraqsimajut tuniuqqaqtaulauqtut
Ilinniaqtilimaanut, ujjiqsuqujillutik atuqunagit tarrijagaksanik quviasugvingmi (“niriunginnaujaqpunga
Puigurniarmata tunisijariaksaq uvattinnut taakkuninga,” uqalauqpuq vurit uisli quviasunnginniraqhluni); Hagurit taikaniilauqtuq
Taununga tikititaulutik umianut tasiup akianut umiaqtulauqtunut; Imailauqput
Ikilluni haguats qangatasuukkut; Uqallakhlutik illaqhlutiglu nunaliralaaq nunguppalliatillugu
Uujaujarniqsauluni salumaniqsaulunilu; Nirillutik piati paat niqilimaanginnik niqinik sukkalijukkut qaangiutitillugit
Magul nunaliujut; Piijaillutik tarrijaqtiunirmut annuraaminik ammalu jaikanik ammalu jaikanik atisillutik;
Taikunga qummuattitausimajumut 9-mut ammalu pingasunut nappanginnut kings kuraas qangatasuukkuvingani.
Akunikallak taikanngat niurainasualaurmata. Nujaliangusimajuq innatuqaq
Uattiji qulaaniilauqpuq qangattautinut avviarutiup saniani, paakkut isiqtitaullutik marruilingallutik amma
Pingasut takunnaqtauqunagit qaaqtualuullutik sanngijumik akinnarmik atauttikkut
Ammalu quaqsaarnaqtumiitittilluni magulnik.
“qaijariaqaqpusi tamaaniinlusilu tamaani aujami,” uqaqtuq raan, “marruuk — taimainniaqpunga
Nanurarmik naksiujjiviginiaqpagit.”
“qujannamiik,” uqalauqpuq hiuri, “niriugijaksaqariaqarniaqpunga.” Inuit
Sivumuakpalliatillugit paanganut utiqpalliatillugit magulmut
Nunarjuaq. Ilangit uqalauqtut:
“tavvauvutiiq, hiuri!”
“takulaaqpugut, paatu!”
“suli qaujimajaujuq,” uqalauqpuq raan, qungasiruliqhluniuk.
“namunngaunianngilanga, sulinirarlunga ilingnut,” uqalauqpuq hiuri.
Taanna, raan, ammalu humiun aqqusaalauqtuuk paakkut. “taikani
Imannauvuq, anaana, tavvauvuq, takugit!”
Jini uisliulauqtuq, raan nukanga, kisiani tikkuaqsilaunngilaq
Raan.
“hiuri paatu!” Quiqsulauqpuq. “takugit, anaana! Takujunnaqtunga —”
“nipiqanngillutit, jini, ammalu sulinnginniuvuq tikkuaqsiluni.”
Mis uisli qungalauqtuq taakkununga.
“pijaksaqaqtummariuva arraagumi?” Uqalauqpuq.
“aksualuk,” uqaqtuq hiuri. “qujannamiik palaugaarmut amma qungasirurmut, mis.
Uisli.”
“ai, kisutuinnaulaunngilaq, nalligijara.”
“atuinnauliqpiit?”
Akkanga vuunan, suli paurngalik kiinanga, suli umiaqaqtuni, suli takunnaqtuni
Ninngaumalluni hiuriup quaqsaarnaqtumiinninganut, nanurmik ajjaqsilluni tigujausimavingmi tatattumi nanurnik
Inutuinnait. Tunuani nangiqsilauqput atta piitunia amma tatli, kappiasuktutik takunnaqtutik
Takunnarnirijanga hiurimik.
“hiuriup ilagiqquuqtatit!” Uqalauqpuq mis uisli.
“uqausikkut,” uqalauqpuq akkanga vuran. “tuavirit, nukappiaq, uvagut
Ullulimaaq pisimanngilanga.” Pisulilauqtuq.
Hiuri kingulliqpaami uqaqatiqarumalluni raanmik ammalu humiunmik.
“aujaq takulaaqpugut.”
“niriukpunga — ii — quviasugviqattiarniaravit,” uqalauqpuq hamiun, takunnaqtuni
Nalunanngittuq akkanga vuunan kinguniagut, quaqsaalauqpuq kinatuinnaq quvianannginniqarunnarmat.
“ai, taimainniaqpunga,” uqalauqpuq hiuri, amma quaqsaalauqput qungasiruliangusimajumi
Siammakpallialluni kiinanganut. “qaujimanngilat aturiaqannginnittinni tarrijagaksanik uvani
Angngiraq. Quviasuttiarniaqpunga tatlimik aujaq....
